---
layout:		post
title:		NOIP 2018 蒟蒻爆炸记
date:		2018-11-10
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - 游记
---

Day0
---

今天到达了舒适的宾馆，居然有厨房。享受了一个下午。写了道墨墨的等式（居然部分押中了T2！）。晚上一直在看错误总结，祈祷不要爆炸。

Day1
---

上午觉得非常困，昨天可能没睡好。考场使用NOI Linux。Ubuntu各个版本的桌面快捷键太不统一了，我又找了好久（10.04:Win+D；14.04:Ctrl+Win+D；16.04:Ctrl+Alt+D；18.04:都可以）

发题了，我还在调Gedit环境。一看T1，shabi题，随便切掉。一开始还想写笛卡尔树呢，后来觉得恩欧爱皮应该稳一点，就写了个ST表。(后来才知道标算如此简单！)

正当自我感觉良好，同时开了后面两题，看了好久，一点都不会做。从九点看到十点，非常慌。主要是T2，一开始想到了那个墨墨的等式，却死活不会往上套，后来又觉得像bitset，却发现可以使用任意多次。这下不是烂了么，只好写了个80暴力。

T3更加蒙蔽，连暴力都一点也不会写。据说不会写暴力的题都是网络流，又YY了很久，不会流。菊花也不会做。实在没办法，写了个40暴力。

这下不是完了么，恐怕今年分数还不如去年呢，肯定要退役了。这时，T2测了下极限数据（一堆1，最后一个25000），却发现秒出！！！仔细分析了一下，bitset暴力只有当前数不能被表示出来的时候才会拓展状态，这个“不能表示出来"显然是个log的。那就很对了。可惜常数不给力，跑了1.8秒（之前秒出是默认开O2的）。这下还是只有80，于是试着手写了个bitset，还TM要1.2秒。反正一样是T，自带的还不容易FST，最后我就没改。这时刚好还有10分钟。

当时觉得这题真TM变态，一点也不NOIP。之前我们校内训练做的假NOIP可以两天加起来3.5h时间AK。出考场发现大众分300。生无可恋。上知乎发现是三道原题、$$\large\text{三道贪心}$$。没办法，贪心还是太弱了。

下午去了牛首山。去程五公里，回程因为单行道所以25公里。佛顶宫真的超大。玩的很累。

Day2
---

再不翻盘就要凉了。但事实证明翻车了。

继续使用Linux，环境全部重调了一遍。今天系统时间不对，更改时间还TM要root权限。

拿到题，先浏览了一遍，怎么没有像去年那样的一眼题？这时候已经慌了。过了一段时间看到了T1的m<=n。又过了好久注意到每个点编号**都是不同的**。原来是一道隐藏的很深的SB题，随便理论$$O(n^2)$$切掉。

然后开T2，因为T3非常明显的不可做。手玩了很久，大佬们随便看出来的每条副对角线递增的规律，我就没看出来，却把它总结成了很长很长的一段话，长到连n=3的时候都不想写了（但是这个规律好像是$$O(n+m)$$的，数据范围有点奇怪）。于是弃疗随便码了一个50。和暴力对拍，暴力太难写了，调了半个小时却连$$n=m=4$$都跑不出来。

这时还有一个小时，觉得好像要烂了，T3必须拿到70左右才能翻盘。我当时看错了题，以为是需要选中一些点覆盖每一个点而不是每一条边。所以这个DP好难写啊（**后悔前几天弃疗了潜入行动**），我又写了半个多小时。记得当时开题的时候策略是这样的：先写一个$$O(n^2)$$的DP，然后在链上用线段树优化，最后树剖维护（我当时还不知道这个叫做动态DP）。毛想想，记录线段树上每个区间的左右端点是否放、是否被覆盖是可以维护的。再毛想想，好像是能够树剖的，每条重链是可以单独DP的。

可惜时间已经不够了（还剩20min），勉强可以接受现在的成果。一测大样例，却发现WA飞了，赶紧调试。不对啊，手玩了几次，怎么结果都和我的程序输出的一样呢？肯定是我题意看错了。当我又读了一遍
# $$\huge\text{由道路直接连接的两座城市中}$$
# $$\huge\text{至少要有一座城市驻扎军队}$$
这句话的时候，我内心是崩溃的。这回翻车了，脑子里一片空白。然后发生了什么就不知道了。

考完出来，发现lzq也（自称）炸了，还和我一模一样。这时候心理稍微平衡了一点。(本来以为大家T2全都会状压，T3全都会树剖，大众分250+)

总结:看我不会贪心就出贪心；看我不会树DP就出树DP；这回翻车可是真的严重了。
