---
layout:		post
title:		期末考试记
date:		2019-06-24
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - 游记
---

snz保送稳了的同时，我滚回班级期末考试了。首先我玩了命的颓废了两天。就像是吾生之行休一样。同时稍微实现了一下之前在南京感兴趣的“波函数坍缩算法”。有一些bug，效果不太行。

然后就开始艰苦的文化课生活。第一天到班就屁都不会，还要一个上午考两场试。我毫无悬念地垫了底。物理勉强及格。然而qyl就有84。感到自己完全没有希望。上课的时候一脸懵逼，除了数学课觉得老师讲的还算简单。zl恩准我们在小四门时可以去图书馆，于是lzq们学习更加认真，我却相当于偷得浮生半日闲，把自己当成精神停课。果然有snz从天而降（机房在图书馆上面一层）并且嘲讽。snz经常给我讲述他踩全场的经历，我就给他做数学题。

借了同学的笔记，大概看了看，觉得数学已经毫无问题了，除了解三角形还有些套路不太懂之外。物理问题比较严重。化学还好。英语背一背应该可以。语文弃疗。于是我开始“做”物理辅导书，可惜初中时候的习惯难以改掉，只想口算，口算不了就看答案，所以一字未动。

snz给了我WC2019的包，我每天晚上就学习包里的课件，继续精神停课。

过了几天文化课有了肉眼可见的提升。snz问我他从wiki中看来的神仙化学难题。我一个都不懂。只好自己也去看wiki。直接成效就是，到了第二周我就可以用稀奇古怪的化学反应给同学们装b了。数学手感也有提升，课上讲的解析几何，几乎每一问我都可以用初中知识口算答案。物理则有所困难，老师讲得很快，难以理解，多亏了tr的耐心解释，勉强算是掌握了所有的知识点，可是和熟练运用之间还有差距。到了第二周结束的时候，我才终于能够把物理作业做全对，还是凭借了之前看别人做过一遍的帮助。

英语就只是背背单词，语文就只是背背古文，老师有很负责任的检查，只要按照老师的节奏走就行了。除了字词的翻译我懒得背，到了考试之前一小时我才开始突击。语文还写了一篇作文。zl评价：什么都不错，就是缺描写。然后就给了我39分。所有其他人都是42以上，这个初中时就有的弱项难以短期弥补，于是弃疗。

后来就逐渐颓废起来。觉得自己多半是没救了，失去了奋斗的动力。周末完完整整地颓废了两天。第二个周末除了在luogu上写了道sb题之外也一直在颓废。每节自习、每个下课全都无所事事。邻桌每周每天每节课都风雨无阻地斗地主。反观lzq，他越来越学。他有一本nb的参考书，无论是考试还是作业，题有很多都是从这本参考书里面选的。无论班级里有多喧闹，他每个课间都在安静背书。除了背书之外的时间他一直埋头刷题，不知倦怠。jyg和qyl好像没那么学，但是都比我学太多了。

考试前夜才忽然感到无比紧张。语文考试，完全不知道脑子里浑浑噩噩的在想什么。能够直接漏掉一道题继续做下去两道题才发现。默写都不怎么会背。作文觉得文体不明，可能连30分都没有。还好红楼梦选择题比较简单。

中午觉得数学还是挺稳的，于是极其无聊，出去和班里神仙们讨论mo题。发现自己mo题也不怎么会，水平和班里学mo的人还是稍有差距。其中一道初中难度题我压根不会，还跑去用snz电脑写了个三分（我小机房里的电脑已经被毁坏了，感慨万千，一个月前还能愉快的ssh来ssh去，现在连鼠标都没了），三分还tm写错了。然而事实证明我的数学能力真的严重退化，连点积是$$x_1x_2+y_1y_2$$都忘了，还写了个$$x_1y_1+x_2y_2$$，验算下来还毫无问题。同学们却似乎没有看出来我严重变弱，我现在真的不是那个数学可以随便接近AK的人了。

晚上也很颓，一边和保送爷snz交流（因为其他所有人都在认真复习），一边写游记。

第二天早上化学考试，自我感觉相当不错。考完甚至有对答案的自信，居然只错了一空。然后是英语，就觉得有些自闭，听力全都听得清但就是听不懂。完型和之前一样摇摆不定。然后是字词，完全不知道怎么写。觉得之前背的单词、默的写全都不管用；都是些我从来没听说过的。我居然蒙对了一个“受制于”是be a slave to。

中午很无聊，但是对物理相当没底，不敢出去浪。然后后来还是耐不住寂寞出去了。在一个高端的会议室里面睡了一会。物理开考之前，我无数次祈祷物理不要太难。tr说前面几次物理都很简单，都115以上。我才稍微有了点自信。结果光是选择题就自闭了，每道题都要分析很久（初中时就是这样），结果选择题做完的时候有好多不确定的，却已经过了一个小时。只剩下40分钟了。然后就疯狂加快手速，却还是没能来得及，还是剩下最后一题最后一问。之前有一道题，我完全没有思路，想了半天，只想出来了$$\phi=\frac{kQ}d$$，我以为大家都学过这个。

出考场之后发现我没做的那个小题其实也没什么人算对了。完全不确定的选择题居然可能只错了一个。之前那道14分的求电势的题，居然不让用那个公式，白白丢了14分。这tm可不是OI，14分就足够被几十个人超越了。难受。

