---
layout:		post
title:		Ubuntu死而复生而复死而复生记
subtitle:	仅有的一次Ubuntu重装降级过程
date:		2019-03-20
catalog:	true
author:		wyj
tags:
    - ubuntu
---

# Part 1

今天下午我错误地尝试制作安装盘，重启了几次之后我的ubuntu挂掉了，windows还一直可用。

辛亏18.04的安装盘还在，并且可以被我的系统识别。看来ubuntu的启动盘创建器不靠谱

显然不应该点install ubuntu，否则我这半年多就白干了

于是我进入了liveCD,以为可以开始进行修复

习惯性的打开firefox，准备找一篇教程，发现没有网

准备像往常一样连接wifi，发现联网窗口一打开就闪退

想要在终端中打开firefox看看究竟发生了什么错误，惊奇的发现**终端都打不开**

我试着在activities中找各种熟悉的应用，没有一个打得开

心态崩了，准备注销，这系统倒真省事，直接崩溃了

然后他自动重新进入登录界面，一切照旧，系统毫无卵用

我下面尝试使用这个安装盘的grub，就像我第一次安装ubuntu的尝试一样

惊奇的发现不能使用tab补全，我只能凭借记忆输入

根据我的记忆，set root=(hd0,gpt4)，然后ls，发现什么都没有？！

那我去哪里找vmlinuz和initrd啊，不会整个系统都没了吧

进windows，发现一切还在，我却忘了记住vmlinuz的全名

然后我很弃疗，按照另一个套路，尝试修改进ubuntu的默认选项，加一句init=/bin/bash，因为这样就可以启动那个我一直不能打开的终端了

成功的进入了CLI，惊奇的发现几乎所有的命令都不能使用，都会报input/output error

按照网上的教程mount /dev/sda4，失败，显示一堆squashfs错误

百度这些错误，搜到一堆和linux有关，但是和ubuntu无关的无用资料

绝望的再次进入livecd，发现老天开眼，居然可以让我联网，并且使用终端了

打开洛谷准备向snz大神报平安，登录到一半，闪退了

打开百度打算搜索，再次闪退。打开终端，发现各种命令还是在报i/o error

再次尝试mount，发现它说/dev/sda4不在/etc/fstab中

我以为这个很好解决，往/etc/fstab中加一句话就可以了，然而发现xedit,gedit,nano,vi等等各种我想得到的编辑器全部无法打开

于是开始使用毒瘤的cat追加内容技巧，经过无数次的试错，修改成功了，然而mount还是报错（bad superblock,etc.）

心态崩了，再次重启，进入了grub，准备把init=/bin/bash扔掉，开始重装系统

这时我忽然想再死马当活马医，继续grub

还是没有补全，我纯凭记忆输入了linux内核的地址：`set root=(hd0,gpt4); linux /boot/vmlinuz-4.18.0-17-generic root=/dev/sda4; initrd /boot/initrd.img-4.18.0-17-generic; boot`

满屏的error飘过，然后变成了welcome to ubuntu 18.10!

历经千难万险，我终于进入了ubuntu 18.10

三分钟后，一切恢复正常。当然我肯定不能一直凭借一个外来的grub启动，准备开始真正的grub修复

后来修复失败了，谷歌上有人说95%是磁盘坏了，我于是`sudo badblocks /dev/sda1`，真的发现了四个坏块。然后强制修复，电脑反而开不起来，只能进入windows。想继续grub引导失败。

# Part 2

前置知识[ubuntu所需软件列表](https://2o181o28.github.io/2020/04/26/ubuntu%E6%89%80%E9%9C%80%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%88%97%E8%A1%A8/)

上回书说到我有一个18.04的安装盘，于是我开始直接安装18.04。准备再耐心等待一个月直接升到19.04。再见，18.10和它充满bug的chrome。

首先直接选install ubuntu，install到一半死机了。按什么都不管用，迫不得已揿下电源键。开始try ubuntu without installing，一开始桌面上什么都没有，与昨天一样自动崩溃，然后就有了install ubuntu 18.04 LTS的图标。

点进去启动，识别到了18.10的尸体和win10。直接选择覆盖18.10，开始安装。安装花了40分钟，因为我错误地选择了联网安装。

成功开机，重新见到ubuntu相当高兴。下面开始漫长的恢复之路。`apt update`失败，说加了锁。`dpkg --configure -a`不管用，直接暴力删除锁。

通过备份数据所在的盘，我先运行了我的算$$\pi$$程序测试了一下新系统的速度。仍然比香港记者还快。

然后我配置了gedit，写完了片段、外部工具等等，从备份拷贝了我的两个主题xml，这才开始apt update,upgrade。新系统就要更新一个小时。

接下来拷贝lemon，无法运行。不着急，先`sudo apt install clang g++ qt5-default qtcreator gedit-plugins gedit-source-code-browser-plugin astyle kolourpaint tree dconf-editor git apt-build screenfetch gperiodic openssh-server gnome-tweaks fish stellarium ubuntu-restricted-extras whois curl aria2 shadowsocks shogivar sl 2048-qt pi python-gtk2 fpc`也就500多个安装包而已。又一个小时过去了，安装好了。

然后是各种snap包。再后是需要手动加源的搜狗拼音，chrome，typora，wps。安装完毕还要配置。

此时想解决lemon问题。解决问题需要搜索，搜索需要fanqiang，fanqiang需要配置shadowsocks。在此得到了snz大神的帮助，配置还算顺利。然而chrome不能同步，重开、重启、换v梯子等等操作执行了很多次，不知道怎么回事忽然就同步好了。一切照旧，我的五个系统的数据全部完好。

谷歌说还要安装libqtgui4:i386，又是几十个包。然后lemon就可以运行了。
