---
layout:		post
title:		修正termux在root登录之后无法打开的问题
date:		2019-11-22
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - linux
---

{:c:.Z .language-cpp}
{:b:.Z .language-bash}

# 前言

从这篇开始使用gedit的[同步显示markdown插件](https://github.com/maoschanz/gedit-plugin-markdown_preview),安装了`python3-markdown`。

然而我显示latex的努力失败了，如果要有LaTeX就只能放弃中文了。

（有趣的功能：点击markdown预览中的链接即可实现把gedit作为浏览器！）

# 问题描述

我上次安装了termux之后还有一个问题没有解决：用普通用户执行`ssh`、`clang`等等我自己装的程序时会RE，显示找不到运行时库。

今天我尝试`apt update`{:b}之后，普通用户又一次无法进入termux了：连bash的运行时库都找不到了。然而我不想再次重装。经过了一个多小时的探索，我终于完成了修补。

# 解决方案

#### step 1

写一个termux版的`sudo.c`。然而众所周知只有/system里面能放带有suid的程序，termux是怎么sudo的呢？

我原来的`sudo.c`逻辑是这样的：输入`sudo sh`{:b}，执行`system("sh")`{:c}。显然这个sudo执行`sudo bash`{:b}的时候会出锅，因为bash需要的动态链接库不在`$LD_LIBRARY_PATH`{:b}中。于是我把`sudo.c`加了一句话，改为输入`sudo sh`{:b}，执行`system("export LD_LIBRARY_PATH=/*省略*/; sh")`{:c}。现在就可以正常的执行`sudo bash`{:b}了。

把这个`sudo.c`用clang编译，生成的可执行文件丢到`/system/bin`中。注意不是`chmod +x sudo;chmod +s sudo`{:b}就管用的，因为此时普通用户没有读的权限。应该`chmod 4755 sudo`{:b}。

#### step 2

用sh代替bash的功能。我记得曾经在知乎上搜过”为什么sh还没有退出历史舞台“之类的问题，有一个回答说的很好：sh的依赖库只有标准C库，然而bash的依赖库很多，所以sh的可移植性好于bash。现在我真正见识到了这个场景。

把bash移动成`bash.old`，这样termux就会自动调用sh，并且sh是可以正常执行的。不要忘了把所有文件改成755，因为默认权限是700。

#### step 3

创建一个`bash.sh`，里面内容如下：
```bash
#!/system/bin/sh
/system/bin/sudo /data/data/com.termux/files/usr/bin/bash.old --login
```

这里sudo要写绝对路径是因为termux的sh调用系统自带的shell时，不会把系统的$PATH加入path中。赋予这个脚本执行权限。

另外，在.bashrc里面把$PATH加上`/data/data/com.termux/files/usr/bin`。加在最前面。

现在打开termux，运行`bash.sh`，就可以获得一个root权限的bash，一切操作正常，并且方法比之前简单多了（之前是先su，再设置运行时库路径，然后用绝对路径启动bash）。从此以后不要用普通用户做任何事。

然后我装了`bc`和`wget`。
