---
layout:		post
title:		显示编程随想的名言
date:		2019-11-30
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - JS
    - 敏感内容
---

{:j:.Z .language-js}

> 这篇离不开`vim`、`gedit`、`typora`中的任何一个。`vim`的`:30,$g/^\s*$/d`这样的功能是别的编辑器所无法想象的。

# 前言

由于现在搬离了洛谷，Github是【国外网站】，所以我可以畅所欲言，去TMD审查。

我已经当了两年多的[编程随想](https://program-think.blogspot.com/)的忠实读者。这个网站中很有特点的一部分就是标题下方的名言。其实很多不是名言，只是政治笑话。我相当喜欢这些笑话。于是在坚韧行的前一天晚上，我疯狂刷新编程随想的首页，收录了$$600$$多行的名言。然而这些里面有重复的，也有遗漏的。

# 正文

从坚韧行回来之后，我觉得这么做效率太低了，于是尝试直接获取网页源代码。让我不解的是`tsocks`和`curl`不能同时使用，我只好使用`curl`自带的代理功能：

```bash
curl -x socks5h://localhost:1080 https://program-think.blogspot.com > 1.html
```

果然成功了。然后在10000行附近我找到了名言数组。

然而就一个数组有什么用呢？我要的是和编程随想一样的随机显示名言的功能。可惜我不怎么会JS。（我曾经在超好用的图论软件`rocs`中用过JS，然而用JS写算法和C++并没有什么不同；我也在chrome的F12中写过不少的JS，然而那些都太小儿科了。）

首先我要解决的是jQuery的问题。本地没有jQuery，并且我显然不能每次辛辛苦苦跑到（某不存在的）google上下载jquery.js。幸亏问题不大，编程随想用的jQuery内容很少，只要把`$.each`{:j}换成`array.prototype.forEach`{:j}，改一下参数就可以完美替换。

接下来是HTML的问题。我的目的是在终端中显示，显然不能有一堆`&#xxxx`。按照以前tmux的经验，打开一个终端，先用`bc`十进制转16进制，然后`Ctrl+Shift+u`输入Unicode码，终端就会为我自动转码。

最后删除那些我不需要的代码，经过一些调试，我的"名言.js"就完工了。我的下一步计划是打算把这个js和`bash-insulter`统一起来。

哦对了，我甚至可以把它**直接扔到网页上**，这是在别的地方完全无法做到的：

<div class="panel panel-info">
<div class="panel-heading">名言</div>
<div class="panel-body">
<script src="/js/program-think.js"></script>
<script>$(init);</script>
<p id="here" style="height:150px"></p>
<button onclick="init()">显示新的名言</button>
</div></div>

其实我研究了很久怎么在网页上生成一段html。这比在终端中输出烦多了。

# 参考

html中使用JS：https://yangjh.oschina.io/front-end/js/thewayofuse.html
