---
layout:		post
title:		从vector迭代器的非法化谈起
date:		2020-08-01
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - C++
    - Rust
---

{:c:.Z .language-cpp}

好久没写博客了，然而真的没什么想写的，只好瞎水一篇了。

众所周知，如果一个`std::vector`{:c}的`capacity()`被改变了，所有迭代器都会被非法化。今天在LA群里有人谈到过这个问题，并且之前校内训练时也有人因为这个原因调试了很久。

这个“非法化”到底是什么意思呢？[zh.cppreference.com](https://zh.cppreference.com/w/cpp/container/vector/push_back)中没有给出详细的解释。但是很容易猜测，原来的内存已经被释放了，访问已经被释放了的内存当然是未定义行为。

然而这个未定义行为真的很隐蔽，不仅完全不会段错误，甚至`-fsanitize=undefined`都完全检测不出来$\dots$参见下面的代码：
```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
	vector v{1,2,3};
	auto&x=v[1];
	x=3;
	v.shrink_to_fit(); //强制v.capacity()=3
	v.resize(v.size()+1); //此时一定会内存重分配
	printf("%d\n",x);
	return 0;
}
```
编译参数是`-std=c++17 -fsanitize=undefined`。据我测试`clang++`和`g++`编译后都可以正常运行，并且无论打开什么等级的优化都会输出`0`。把这里的`x`从引用改成指针或者迭代器显然不会对结果造成任何的影响。

那么这种错误就无法被轻易发现了吗？答案是否定的。可以打开检测内存问题的编译开关`-fsanitize=address`重新运行一遍，就会RE，并且显示了错误原因：在释放后使用了堆内存
> ERROR: AddressSanitizer: heap-use-after-free on address 0x602000000014 at pc 0x0000004c6fbe bp 0x7ffdac1ad9b0 sp 0x7ffdac1ad9a8

此时再使用`gdb`单步跟踪就可以轻松找出错误位置。

题外话：在NOI Linux中使用`-fsanitize=address`，配合`-ftrapv`（检测有符号整型溢出）即可部分模拟未定义行为检测的效果。

那么能否从源头上杜绝这个问题呢？C++怕是不太行，但是在Rust中就不一样了：
```rust
fn main(){
	let mut v=vec![1,2,3];
	let x=&mut v[1];
	*x=3;
	v.shrink_to_fit();
	v.resize(v.len()+1,0);
	println!("{}",*x); // CE!
}
```
感谢Rust伟大的borrow checker，编译期就会直接CE。由于`v.shrink_to_fit()`{:c}和`x`会同时使用`v`的可变引用，就会导致访问冲突。如果把第7行注释掉就可以通过编译了，因为此时`x`在`shrink_to_fit()`{:c}之前已经归还了`v`的引用，就不会有冲突。

然而这并不能掩饰Rust是一门专门来恶心人的语言的事实。稍微改造一下这段程序：
```rust
fn main(){
	let mut v=vec![1,2,3];
	let x=&mut v[1];
	*x=3;
	v[0]=3;
	println!("{}",*x); // CE!
}
```
你会发现前面那一套逻辑仍然完全是适用的，所以Rust编译器不会让这段“危险”的程序通过编译。为了哄编译器开心，必须要绕点弯路才能完成“同时给数组的第0位和第1位赋值”如此简单的任务，具体方法太过丑陋、冗长而没有可读性，就不展开了。
