---
layout:		post
title:		WebAssembly入门
date:		2020-01-25
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - 博客搭建
---

这篇文章没有被放到[Hello](/2019/11/16/Hello-world/)里面，是因为我暂且还不知道这个有什么用。

WebAssembly，是用来在网站上运行一些非JavaScript语言程序的方法。

#  准备开发环境

按照[这篇文章](https://medium.com/@tdeniffel/pragmatic-compiling-from-c-to-webassembly-a-guide-a496cc5954b8)里面说的做。除了那个`sdk-incoming-64bit`实在是找不到，我把这个参数替换成了`emscripten-master-64bit`和`latest`两个参数。

过程中你就顺带着装好了一个`nodeJS`和一个`Clang`。我发现`LLVM`这个东西的版本很奇怪，Ubuntu 18.04的默认软件仓库里面的`emscripten`中版本是3.4；默认源中`clang`中版本是6；LOJ上是7；我现在日常在用的是8；手机里的是9；这个sdk中版本是10，然而令人尴尬的是`em++`嫌版本10太**低**了，它期望的是11。

# C++部分

干任何事之前，请记得调用
```bash
source PATH/TO/EMSDK/emsdk_env.sh --build=Release
```
否则会使用你的默认编译器。

我的入门程序是参照网上的，写了一个求斐波那契数。然而我对那个$O(ans)$的实现很看不起，就写了个完全没卡过常的矩乘。

有两个注意点：一个是程序中所有不需要导出的变量和函数都要开成`static`；另一个是所有要导出的变量和函数都要开成`extern "C"`，因为C++默认会对函数名称进行一些修饰，使得函数重载和名字空间可以正常工作，然而C不会。

`clang++`的头文件是没有`bits/stdc++.h`的，你平常可以使用是因为一般clang会用系统的默认头文件，GNU/Linux的默认头文件当然是g++的了。

先放C++代码:
```cpp
#include<cstring>
#include<initializer_list>
using ll=long long;
static const ll mod=998244353;
static ll ma[2][2],mb[2][2],mc[2][2];
static void po(int x){
	if(!x){
		mb[0][0]=mb[1][1]=1;
		mb[1][0]=mb[0][1]=0;
		return;
	}
	po(x/2);
	memset(mc,0,sizeof mc);
	mc[0][0]=mc[0][1]=mc[1][0]=mc[1][1]=0;
	for(int i:{0,1})for(int k:{0,1})for(int j:{0,1})
		(mc[i][j]+=mb[i][k]*mb[k][j])%=mod;
	memcpy(mb,mc,sizeof mc);
	if(x&1){
		memset(mc,0,sizeof mc);
		mc[0][0]=mc[0][1]=mc[1][0]=mc[1][1]=0;
		for(int i:{0,1})for(int k:{0,1})for(int j:{0,1})
			(mc[i][j]+=mb[i][k]*ma[k][j])%=mod;
		memcpy(mb,mc,sizeof mc);
	}
}
extern"C"{
int fib(int x){
	ma[0][0]=0;
	ma[1][1]=ma[0][1]=ma[1][0]=1;
	po(x);
	return mb[1][0];
}
}
```
这里的`fib`声明是`extern "C" int fib(int)`，不用`long long`是因为需要额外写一个`setTempRet0`函数接收返回值的高32位。

然后编译。如果生成的文件过大，这里可以把O3改成Os。
```bash
em++ 1.cpp -s WASM=1 -s SIDE_MODULE=1 -O3 -o 1.html -std=c++14
```

# JS部分

JS的作用基本上是网页上的数据与C++函数通信的中介。这是真正痛苦的地方。网上的介绍貌似基本都不是很行。我主要是参考的[这个实现](https://www.cnblogs.com/y-y-y-y/p/9897154.html)。然而此实现有两个问题：一是导出的函数名前方貌似不需要下划线（应该是`extern "C"`的原因？）；二是没有分配栈空间。所以会出现错误：`LinkError: WebAssembly.Instance(): Import #0 module="env" function="stackSave" error: function import requires a callable`。

我把这个错误扔到Google上面搜，没有一个解决方案可以帮助我。仅有的几个实现都把这些函数声明成了`abort("...")`或者`return 0;`，都不能解决我的问题。最后我猜到这个应该是指定的栈空间大小，就随便填了个$1000$上去，运行成功了！
```js
// 在声明imports.env之后加上这句
imports.env.stackSave = imports.env.stackRestore = function(){return 1000;};
```

写完之后肯定是要测试一下效果的，不过有一个奇怪的限制是这个html不能双击打开，必须要先启动一个服务器，比如`python3 -m http.server`，然后才能查看。

我就把这个实现扔到了[本网站上](/wasm_test)。然后发现一旦把`layout`设置成`page`，就会默认显示在网站首页的右上角。我觉得很丑，就新增了一个`hidden`属性。

# 速度测试

这个"速度测试"是WebAssembly和本地c++编译运行的对比。WebAssembly肯定比js快得多这不用说了吧。

为了测速度，继续用矩乘实现貌似不是很行。于是我写了一个简单的$O(ans)$递归，当$n=40$时直接C++编译运行用了473ms，Chrome上用了811ms，Firefox上用了732ms。
