---
layout:		post
title:		高三文化课学习周记
date:		2020-09-19
postdate:	2020-09-04
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - 文化课
---

{:b:.Z .language-bash}

由于本人是文化课选手，一般只有周末才有空更博客，敬请谅解。

# 开学之前

一句名言，虽然貌似不太应景：

> This is not the end. It is not even the beginning of the end. But it is, perhaps, the end of the beginning.

基本在家享受最后的颓废时光。拓展咕了，反正就算真的进了集训队我也绝对是不会去的。对着王后雄补了几节化学课，把结构化学学完了。另外还跟着jyg等人在学校上生物课，听得半懂不懂的，基本没什么效果。期初考试咕了。CF也咕了。后来看见srf掉分了，觉得自己做出了一个正确的抉择。

看了[xyx的生涯回忆](https://blog.csdn.net/qq_39972971/article/details/108307428)，很感人。也许文化课就是一座围城吧，xyx想进来，我只想逃出去。但更重要的是，从文中我发现这几年所有走到NOI这一步的scz OIer，最后没有一个Bad Ending的。希望我不要破例吧。但另一方面我觉得这事就很离谱，完全无法想象那些神仙是怎么只用一年的时间把文化课搞到如此优异的。

# 第一周(~2020-09-06)

8月31日，我的高三生活开始了。后来才知道这一天只是讲卷子，完全可以不来的。生物完全是在听天书，啥都不会，上课的感觉简直像是在看专业文献一样，心中很疑惑为什么高中生要学这么艰深的东西。发现自己生物过于薄弱，整个高一高二完全没有学过也没考过，完全相当于一个八年级学生直接来上高三的生物课。物理和化学貌似要好一些，基本听得懂老师上课在讲什么，但是到做题时就完全不会了。jyg在这些方面就比我强一万倍，我问他什么东西他都知道，做题还比我快一倍，正确率也比我高得多。觉得他无敌了。

数学也很自闭，由于dmm去带竞赛了，是zy给我们上课。她每节课就让我们做圆锥曲线，而且给的时间相当短，对于我这种啥都不会的蒟蒻来说完全来不及。并且我对圆锥曲线一窍不通，连抛物线的焦点是啥都不知道，总是连第一问都算不出来。  
英语的凤凰台来得太迟了，导致我前期完全不能学习英语。幸亏英语现在在讲新课，基本没有什么难以理解之处。大概等以后开始复习了才会变得难受起来吧。  
语文一直在文言文，但是没有测试过，所以完全不清楚自己到底有多差的水平。要背的东西很多，并且背书真的很痛苦，我就一直拖延。

期间陆陆续续准备好了教科书和辅导书。就是化学的有机那本选修的王后雄死活没有。由于生物实在是太难了，就一直在看生物，这一周我看完了生物的整本必修一，还开了个必修二的头。高三可以给你自主安排的时间是真的少，所以我看得很慢。但是好歹现在生物课能够稍微听懂一些了，差不多相当于看日文的感觉吧，不再是外星文了。

咕了所有的体育课、活动课、大课间等等完全没用的sb课。但是有时候ycy会在班里看B站，只好把我逼到机房或图书馆或ob办公室去。

作业我不是都做，觉得照我这个能力不睡觉都做不完作业。所以我每天只随便挑点作业写，大多数时间都花在看王后雄上。

高一有新校服了，我对此很感兴趣。觉得一套短袖校服其实是相当必要的。据我观察新高一有个班是要每天强制穿校服的，其他班也有不少人穿。但是他们也有难处：两年用不了操场。

每天我都去小机房看看。snz貌似没有全身心投入冲国家队的伟大事业，开始学习英语。祂做的阅读在我看来完全就是外星文，基本没有什么认识的单词。每次看lzq祂都在搞OI有关的事情，有一次还见祂跑到图书馆去写题。但是祂总是会到高三教学楼来嘲讽同学。下一届的OIer们现在都在小机房训练了，为什么我们上一届和下一届都有这个待遇，偏偏我们没有啊。看来他们是要重复上一届出四个国集的传奇了。想起曾经在洛谷上看过的某篇NOI 2020游记中的一句话：“他们的目标是星辰大海，我的目标只是新陈代谢”（觉得按照高三这个节奏生活下去我不一定能够完成新陈代谢这个目标）。

---

家里有一本刘汝佳的黑书，反正我以后再也用不上了，既然ob要就送了吧。在送之前我先翻了一遍整本书，从里面掉出来一张纸片？！一看纸片的内容，我眼泪就控制不住地流下来了。

我曾经有一打十厘米见方的便签纸，这是我的全部草稿纸，从八年级开始一直用到了今年NOI前七月份的某场训练才用完（我没有写草稿的习惯）。但是很久以前写草稿不是这打纸的唯一用途。从八年级开始，我发现自己的字体相比小学时已经有了一些改变，于是我每个月写一张便签记录自己的字体。由于只是记录字体用的，内容相当随意，相当于一个只有自己看的日记本吧。当时我就对文化课相当不满（虽然我当时是有不满的资本的），并且是个愤青（虽然现在也是），经常在里面发泄情绪。

直到九年级下学期我进入了scz，每天生活忽然与伏案失去了联系。从那以后直到现在，我基本上没写过几个字。字体记录我就再也没有写过，曾经的记录也在漫长的OI岁月中丢失了。除了2018年的4月26日，那天我心血来潮写了一篇。当时我刚刚停课满一个月，却已经完全不会写字了，忘了“写”和“二”这样简单的字的写法，字体却与两年半之后的我竟毫无差别。但是针砭时弊的内容没有改变（还有人记得湖底群魂是谁吗？我本不该遗忘的）。鬼使神差地，我把这张纸片夹在了黑书里，保存了下来幸免于难，如果不是ob要书，可能就会永远夹在那里被人遗忘吧。看到这件历史文物，我感慨良多。

# 第二周(~2020-09-13)

这一周相比之前一周要适应很多了，感觉自己的文化课水平的确在以肉眼可见的速度提升，尽管还只是和jyg差不多，比班里的普通人差远了。其实也比不上jyg，他背过的单词比我多多了，相比之下我就是个文盲。

最开始的几天我在对着王后雄学习化学的反应平衡、溶液中的离子反应那些知识，因为之前的化学周练之中发现这些知识是很必要的，并且很难。学完了之后我尝试把上次周练中不会做的题做完（snz：补题很重要），发现自己虽然不再是看天书了，但是判断速度还是很慢，方法也是过于繁琐了。这一周结束时的化学周练，我不再那么自闭了，每个多选题都至少可以选出一个选项（没时间考虑全部选项了），最后也几乎可以做完整张卷子，但还是没敢交。

把化学学完之后，我就不知道该干什么好了。现在生物复习到胚胎工程一块，需要一个必要的前置知识：减数分裂，但我还不会。我上周稍微开了个生物必修二的头，我索性从遗传定律开始直接看下去吧，直到看完了减数分裂。后面的内容还没看，虽然觉得其实也都是很重要的，但是不再要紧了。周五我甚至开始尝试做生物作业，结果发现自己还是没有具备做作业的能力，学的东西和作业中的完全不是同一个难度，只好抄书或者乱蒙，错误率超高。

这一周开始了物理的补课。第一节课时我觉得老师讲的内容都很基础，但是对于我这样眼高手低的人来说，这是相当必要的。然而第二节课就很自闭了，由于自己完全不会解三角形（道理我都懂，就是不会用于实践），在受力分析时举步维艰，错误百出。（另外，因为补课是在机房进行的，我趁机删除了自己的Chrome的同步账户、保存的各种密码，以及全部本地数据（`rm -rf ~/.config/google-chrome/`{:b}）。周六时我忽然意识到还有更加关键的问题：小机房的电脑拥有免密ssh我的电脑的权限和推送提交到我的Github仓库的权限，这两个不删掉会出大事，就赶紧删光了。）

数学也照样自闭。由于期中考试是市里统考，就不考圆锥曲线了，所以班里开始复习不等式。这方面我是连道理都不懂（除了[幂平均不等式](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%82%E5%B9%B3%E5%9D%87)之外一无所知），只会求导、画图像、带特殊值（虽然这三者可以做出几乎所有的题目），并且这部分的题目经常和解三角形捆绑销售，就是双倍的自闭。中途考了一次试，我做题速度是真的慢，到收卷才做完立体几何，当然就不交卷了。现在做周末作业，也是基本上不太会做。ys就不一样了，他自称做得行云流水，一个半小时就轻松做完了。

英语也考了一次，只有阅读和作文，除了作文我只会初中词汇和表达之外，也就一般般吧。

这一周的后期我开始尝试按照班里的进度写作业。但是我很懒，所以还是不全写。剩下的时间我主要是在看YouTube，~~毕竟不能让每月150G流量浪费了~~。重温了椭圆方程与其几何定义的等价性的立体几何证明，重温了最速降线问题的解法，还了解了悬链线方程的推导。发现自己两年前觉得是天书的悬链线方程，现在变得超级显然。除此之外看了不少[MindYourDecisions](https://youtube.com/channel/UCHnj59g7jezwTy5GeL8EA_g)的视频，虽然也是从两年前就开始关注的频道，但之前看得不多。前几天xyx赞过一个[知乎回答](https://www.zhihu.com/question/419592300/answer/1458414267)，解释了我这么做的理由。

现在去机房去得挺多的，每个大课间都咕了去机房。看了几次srf以撒，真的爽。lzq在学习日本史，碰巧我也有这个兴趣，但是毕竟高考不考。snz的生活在祂的博客里有[详尽的记录](https://sunnuozhou.github.io/2020/09/09/%E9%AB%98%E4%B8%89%E7%94%9F%E6%B4%BB%E8%AE%B0%E5%BD%95/)，觉得作为一个保送爷来说，祂是真的学。听说上一届的神仙们都进了叉院？大家都有光明的前途啊。

高一这周去军训了。在我的回忆中，我们上一届基本都没去军训，和我同届的选手中只有snz和lzq没去军训，下一届中只有srf没去。然而现在貌似没有不去军训的OI选手了（待查证）。下一周高一的学生就会回来上课（这次高一招生貌似特别多），数竞的和化竞的也要回班了，然而我最讨厌人多的场合，估计会很难受。

# 第三周(~2020-09-19)

周日头一次去和jyg他们上了英语课。觉得这个训练比之前的化学补课还是要有用一些的。发现自己已经快忘了以撒怎么玩了，魂形态嫖恶魔房都忘了马上切换回来了。[听说]((https://www.reddit.com/r/bindingofisaac/comments/iv1n1u/repentance_page_is_coming/))忏悔的Steam页面都已经创建了？（[截图来源](https://steamdb.info/app/250900/dlc/)）很是期待。

这一周其实和前两周差别不大，除了没有再做王后雄了之外。只有物理还在补课，但是也只差一点点就要补完了。差不多可以说是跟上了班里的进度，除了生物作业还是有点不会做，周六的考试中也有很多不会的，主要是因为前期班里在上基因工程时我在听天书。

做物理和化学作业时情况好很多了，基本上都会做，也错的很少。但是测验中我仍然由于解题速度过慢导致表现不如jyg以及班里的其他人。最主要还是因为会的套路太少了。

发现自己英语有太多不认识的单词了，对我的阅读产生了巨大的障碍，就打算把高中学过的所有（我不会的）词整理一下。有一本辞典，我对着辞典整理，但是由于时间真的不够用，现在才整理完abc开头的。估算了一下，有超过一千个单词和词组是我一定需要记忆的，心态很崩。这要记到什么时候啊。

语文下周就需要默写前15篇文言文了，然而我现在几乎啥都不会背。毕竟适合背书的场合真的少。上次在外体课我背了《报任安书》，又一次外体课我尝试背《屈原列传》，却找不到合适的地方，就只背了一半。背文言文是个很痛苦的过程，我就一直拖着不去进行。比起背文言文，我更愿意背字词解释、英语单词、英语作文中的好句等等理解性记忆的内容。先再拖一阵子吧。

还是每天会在各种时间去机房看看，srf貌似任何时候都在以撒，但是这不影响他牢牢占据训练Rk1的位置。csl超级无敌强，他多半进了MO的江苏省队。

最欣慰的是在我爸的车里听到了不少我喜欢的歌，比如崔开潮的《声声慢》、倪健的《北方》、陈鸿宇的《额尔古纳》，以及赵雷和赵照的很多歌。当然也有不少新喜欢上的，比如宋冬野的《安和桥》、许巍的《空谷幽兰》（头一次发现许巍后期也有我看着顺眼的作品）、张小九的《余香》之类的。这点真的让人感到相当开心，可惜现在我没有什么时间听歌。
