---
layout:		post
title:		Rust体验：编写n皇后
subtitle:	这辈子不想写第二个Rust程序了！
date:		2020-05-31
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - Rust
---

{:c:.Z .language-cpp}
{:r:.Z .language-rust}

这几个月反复看见知乎等等各种地方很多人狂吹Rust，说这是将来可以取代C / C++的语言，我就忍不住好奇，去尝试了一下。结果令我相当的不爽，以后再也不写Rust了。

# 安装

apt大法好

```bash
sudo apt install rustc
```

# 吐槽

我曾经学过的语言中，Pascal让我感到严谨但冗长，C / C++是飞快却危险，Python是简洁优美却龟速，JavaScript是无任何限制的绝对自由与随之而来的各种坑。然而**感觉Rust这门语言纯粹是为了恶心人而设计出来的**，只不过附带了个完全得不偿失的“绝对安全”保障。

作为对照，让我们来回顾一下C语言的$n$皇后是怎么写的：[代码链接](https://github.com/2o181o28/MyProg/blob/master/normal/queen/5.c)。这份程序故意写得很通用，没有使用任何奇怪的语言特性，可以用最小的代价移植到其他语言当中。**我努力做到保证实现细节尽量一致，然而移植到Rust之后还是变得面目全非了**：[代码链接](https://github.com/2o181o28/MyProg/blob/master/normal/queen/7.rs)。

可以看到，为了实现同样的功能，代码长度膨胀了$2.15$倍。当然有人会说了，C语言天生适合短码，这么比较不公平。那么就挑公认极为冗长的[Pascal实现](https://github.com/2o181o28/MyProg/blob/master/normal/queen/4.pas)对比吧：**长度甚至是Pascal代码的$1.64$倍**！

所以Rust到底干了什么恶心的事让代码必须这么长呢？下面我来具体分析一下。

#### 没有全局变量

是的。这个愚蠢的语言甚至不允许全局变量！！！！！这意味着**不同的函数之间完全不能共享信息**。我可不想把每个变量，甚至数组，都当成函数的参数到处传来传去。就算栈空间受得了，常数也受不了啊！并且$n$皇后需要递归，几乎不可能不使用多个共享信息的函数。

然而Java也没有全局变量，人们不还是照样写Java吗？所以参考一下Java，唯一的解决方案是把需要共享信息的函数全部封装到一个类之中。幸亏Rust支持`struct`，还有救。

#### 和C语言媲美的面向对象

然而Rust的类也不按套路出牌，和其他语言完全不一样，必须把数据和成员函数分开写！这个特性我只在Pascal的`unit`语法中见过。

并且，Rust的类没有构造函数。我必须手动实现一个`new`功能来创建一个类。并且**类的成员不能有默认值**，在`new`函数中我必须手动把所有“全局变量”手动初始化成0。哦，如果你非要钻牛角尖的话，可以有默认初始化，语法是[这样的](https://doc.rust-lang.org/std/default/trait.Default.html)：
```rust
#[derive(Default)]
struct SomeOptions {
    foo: i32,
    bar: f32,
}
fn main() {
    let options = SomeOptions { foo: 42, ..Default::default() };
}
```

如果你觉得这样比手动初始化成0简单而好懂的话，也可以这么写。

并且类的成员函数很奇怪，第一个参数必须和Python一样是`self`，成员函数内访问类中的变量$k$和Python一样必须用`self.k`，**不能省略这个self**。导致代码里每句话都要写三四个完全没必要的`self.`，相当冗长：
```rust
self.a|=1<<i;self.b|=1<<i+d;self.c|=1<<i+self.n-d;
```

说到这里，是不是隐隐约约觉得这个奇怪的“类”语法好像在哪里见过？C语言的伪“面向对象”不也恰好是这么写的吗！C代码：
```c
typedef struct _st{
	int a;
	void(*F)(struct _st*);
}st;
void _st_impl_F(st*self){self->a=7;}
st* new(){
	st* inst=malloc(sizeof(st));
	inst->F=_st_impl_F;
	return inst;
}
```

所以Rust的这个所谓的“成员函数”，本质上和C是一样的，（至少在语法上）相当原始而落后。打个比方：我和我妈说话肯定称呼她为“妈”，Rust却规定必须叫她“我妈”。真的多此一举。

#### 变量声明

Rust的变量声明语法是反人类的，怎么恶心人怎么来。

众所周知，任何一个程序中变量的个数都肯定远远多于常量，所以在任何一门语言中声明变量的语法都比声明常量短。然而Rust偏偏反其道而行之，常量声明是`let a=1`{:r}，变量却要`let mut a=1`{:r}。引用也是这样，在C++中`&`默认是可变引用，`const &`才是（用得少很多的）不可变引用。Rust的`&`却偏偏不可变，非要`&mut`才能变。增加了代码的长度。

这还不够，在C、C++和Pascal中，无论类型前置还是后置，都可以把相同类型的变量合并到一起写。Rust却**强行让人分开来**：
```rust
struct Main{
	n:i32, cnt:i32, a:i32, b:i32, c:i32
}
```
幸亏这里类型名比较短，要是类型名字一长，完全不能看了。

并且Rust还喜欢脱裤子放屁。我$F$函数的声明已经写成`F(&mut x:i32)`{:r}了，编译器和我都知道$F$的参数必须是可变引用了。我调用$F$的时候**还是一定要被逼无奈地写成`F(&mut x)`{:r}而不是`F(x)`{:r}**，编译器简直把我像个zz一样对待。

这条和上一条结合起来就更加变态了，我每一个成员函数不仅仅是一定要把`self`当成第一个参数，还TM**必须是`&mut self`{:r}**，否则我可怜的函数就会像C++的`const`成员函数一样，啥都改不了。

#### 语法功能不全

这点上Rust和Pascal比较像，**连从`i32`自动转换到`bool`的功能都没有**。这让`if`语句变得繁琐。不过我不得不承认，JavaScript在这一方面实在是灵活得过了头。

还是和Pascal比较像，连`++`、`--`这样简单的运算都不支持，只能`+=1`和`-=1`。

#### 语法繁琐而具有迷惑性

没有方便的输入方法。连JavaScript这样只专注于网络的语言，控制台输入都比Rust简短。随便干点啥都需要`unwrap()`一下，就算我完全不关心是否会抛异常。

和前文的Rust没有构造函数，变量声明语法特别反人类这两点结合起来，导致我只是想输入一个整数$n$就需要写**这么冗长的三行**：
```rust
let mut input=String::new();
io::stdin().read_line(&mut input).unwrap();
let mut n=input.trim().parse().unwrap();
```

甚至连Pascal都不如的是，Rust的`if`和`for`里就算只有一条语句，也**必须用一对大括号括起来**。完全无法忍受。

还有表示范围的`..`语法，众所周知$1\dots n$一般表示$[1,n]$，在bash里`{1..n}`也是$[1,n]$，Rust却非要令`1..n`表示$[1,n)$，特别容易让人混淆。

# 投向unsafe的怀抱

rust真是一门恶心人的语言。但是如果可以使用全局变量，就不用管和面向对象有关的那么多麻烦事了，代码也会急剧缩短。此时`unsafe`关键字开始诱惑我了，我二话不说就抛弃了所谓的安全性，投入了`unsafe`的怀抱。unsafe Rust可以使用`static mut`{:r}的全局变量，虽然声明还是一如往昔那么繁琐，一条`int n,cnt,a,b,c;`{:c}相当于：
```rust
static mut n:i32=0;
static mut cnt:i32=0;
static mut a:i32=0;
static mut b:i32=0;
static mut c:i32=0;
```

**每一个变量都必须显式初始化，必须指定类型，必须分开来写**$\dots$然后每个函数前面加上`unsafe`关键字，就可以爽快的使用人类看得懂的Rust了。“简短”的代码只有Pascal代码的1.2倍长了！

# 为数不多的闪光点

Rust具有Cargo这一包管理器，而C++目前还缺少一个包管理器。

我觉得变量类型后置、函数返回值后置这两点大大改善了语言的可读性，比C / C++好一些。

函数的返回不用写`return`，`if`语句也有返回值（代替了三目运算符`?:`），这两点还是很棒的。

# 速度测试

都在[time.md](https://github.com/2o181o28/MyProg/blob/master/normal/queen/time.md)里面了。可以看到Rust和C++速度上的差距相当于C++和C的差距，但是仍然远快于除了C / C++之外的所有语言。**(2020-08-09 更新 Rust比C++只慢在读入上。。。。把读入改成`extern"C" scanf`{:r}就可以4.671s了。其实Rust不比C++慢。)**可惜的是，unsafe Rust虽然写起来爽，但是编译器貌似就不敢添加一些优化了，导致其比safe Rust慢一些。

就连编译时，Rust也不忘恶心我一下，每一个编译选项前面都必须加上一个`-C`，不能写在一起，C里的`-Ofast -march=native`，到了Rust这儿就变成了`-C opt-level=3 -C target-cpu=native`，不知道当编译选项有几十个时这一堆冗余的`-C`会有多壮观。
