---
layout:		post
title:		高三文化课学习周记
editdate:	2020-10-04
date:		2020-09-06
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - 文化课
---

{:b:.Z .language-bash}
{:c:.Z .language-cpp}
{:r:.Z .language-rust}

由于本人是文化课选手，一般只有周末才有空更博客，敬请谅解。

# 开学之前

一句名言，虽然貌似不太应景：

> This is not the end. It is not even the beginning of the end. But it is, perhaps, the end of the beginning.

基本在家享受最后的颓废时光。拓展咕了，反正就算真的进了集训队我也绝对是不会去的。对着王后雄补了几节化学课，把结构化学学完了。另外还跟着jyg等人在学校上生物课，听得半懂不懂的，基本没什么效果。期初考试咕了。CF也咕了。后来看见srf掉分了，觉得自己做出了一个正确的抉择。

看了[xyx的生涯回忆](https://blog.csdn.net/qq_39972971/article/details/108307428)，很感人。也许文化课就是一座围城吧，xyx想进来，我只想逃出去。但更重要的是，从文中我发现这几年所有走到NOI这一步的scz OIer，最后没有一个Bad Ending的。希望我不要破例吧。但另一方面我觉得这事就很离谱，完全无法想象那些神仙是怎么只用一年的时间把文化课搞到如此优异的。

# 第一周(~2020-09-06)

8月31日，我的高三生活开始了。后来才知道这一天只是讲卷子，完全可以不来的。生物完全是在听天书，啥都不会，上课的感觉简直像是在看专业文献一样，心中很疑惑为什么高中生要学这么艰深的东西。发现自己生物过于薄弱，整个高一高二完全没有学过也没考过，完全相当于一个八年级学生直接来上高三的生物课。物理和化学貌似要好一些，基本听得懂老师上课在讲什么，但是到做题时就完全不会了。jyg在这些方面就比我强一万倍，我问他什么东西他都知道，做题还比我快一倍，正确率也比我高得多。觉得他无敌了。

数学也很自闭，由于dmm去带竞赛了，是zy给我们上课。她每节课就让我们做圆锥曲线，而且给的时间相当短，对于我这种啥都不会的蒟蒻来说完全来不及。并且我对圆锥曲线一窍不通，连抛物线的焦点是啥都不知道，总是连第一问都算不出来。  
英语的凤凰台来得太迟了，导致我前期完全不能学习英语。幸亏英语现在在讲新课，基本没有什么难以理解之处。大概等以后开始复习了才会变得难受起来吧。  
语文一直在文言文，但是没有测试过，所以完全不清楚自己到底有多差的水平。要背的东西很多，并且背书真的很痛苦，我就一直拖延。

期间陆陆续续准备好了教科书和辅导书。就是化学的有机那本选修的王后雄死活没有。由于生物实在是太难了，就一直在看生物，这一周我看完了生物的整本必修一，还开了个必修二的头。高三可以给你自主安排的时间是真的少，所以我看得很慢。但是好歹现在生物课能够稍微听懂一些了，差不多相当于看日文的感觉吧，不再是外星文了。

咕了所有的体育课、活动课、大课间等等完全没用的sb课。但是有时候ycy会在班里看B站，只好把我逼到机房或图书馆或ob办公室去。

作业我不是都做，觉得照我这个能力不睡觉都做不完作业。所以我每天只随便挑点作业写，大多数时间都花在看王后雄上。

高一有新校服了，我对此很感兴趣。觉得一套短袖校服其实是相当必要的。据我观察新高一有个班是要每天强制穿校服的，其他班也有不少人穿。但是他们也有难处：两年用不了操场。

每天我都去小机房看看。snz貌似没有全身心投入冲国家队的伟大事业，开始学习英语。祂做的阅读在我看来完全就是外星文，基本没有什么认识的单词。每次看lzq祂都在搞OI有关的事情，有一次还见祂跑到图书馆去写题。但是祂总是会到高三教学楼来嘲讽同学。下一届的OIer们现在都在小机房训练了，为什么我们上一届和下一届都有这个待遇，偏偏我们没有啊。看来他们是要重复上一届出四个国集的传奇了。想起曾经在洛谷上看过的某篇NOI 2020游记中的一句话：“他们的目标是星辰大海，我的目标只是新陈代谢”（觉得按照高三这个节奏生活下去我不一定能够完成新陈代谢这个目标）。

---

家里有一本刘汝佳的黑书，反正我以后再也用不上了，既然ob要就送了吧。在送之前我先翻了一遍整本书，从里面掉出来一张纸片？！一看纸片的内容，我眼泪就控制不住地流下来了。

我曾经有一打十厘米见方的便签纸，这是我的全部草稿纸，从八年级开始一直用到了今年NOI前七月份的某场训练才用完（我没有写草稿的习惯）。但是很久以前写草稿不是这打纸的唯一用途。从八年级开始，我发现自己的字体相比小学时已经有了一些改变，于是我每个月写一张便签记录自己的字体。由于只是记录字体用的，内容相当随意，相当于一个只有自己看的日记本吧。当时我就对文化课相当不满（虽然我当时是有不满的资本的），并且是个愤青（虽然现在也是），经常在里面发泄情绪。

直到九年级下学期我进入了scz，每天生活忽然与伏案失去了联系。从那以后直到现在，我基本上没写过几个字。字体记录我就再也没有写过，曾经的记录也在漫长的OI岁月中丢失了。除了2018年的4月26日，那天我心血来潮写了一篇。当时我刚刚停课满一个月，却已经完全不会写字了，忘了“写”和“二”这样简单的字的写法，字体却与两年半之后的我竟毫无差别。但是针砭时弊的内容没有改变（还有人记得湖底群魂是谁吗？我本不该遗忘的）。鬼使神差地，我把这张纸片夹在了黑书里，保存了下来幸免于难，如果不是ob要书，可能就会永远夹在那里被人遗忘吧。看到这件历史文物，我感慨良多。

# 第二周(~2020-09-13)

这一周相比之前一周要适应很多了，感觉自己的文化课水平的确在以肉眼可见的速度提升，尽管还只是和jyg差不多，比班里的普通人差远了。其实也比不上jyg，他背过的单词比我多多了，相比之下我就是个文盲。

最开始的几天我在对着王后雄学习化学的反应平衡、溶液中的离子反应那些知识，因为之前的化学周练之中发现这些知识是很必要的，并且很难。学完了之后我尝试把上次周练中不会做的题做完（snz：补题很重要），发现自己虽然不再是看天书了，但是判断速度还是很慢，方法也是过于繁琐了。这一周结束时的化学周练，我不再那么自闭了，每个多选题都至少可以选出一个选项（没时间考虑全部选项了），最后也几乎可以做完整张卷子，但还是没敢交。

把化学学完之后，我就不知道该干什么好了。现在生物复习到胚胎工程一块，需要一个必要的前置知识：减数分裂，但我还不会。我上周稍微开了个生物必修二的头，我索性从遗传定律开始直接看下去吧，直到看完了减数分裂。后面的内容还没看，虽然觉得其实也都是很重要的，但是不再要紧了。周五我甚至开始尝试做生物作业，结果发现自己还是没有具备做作业的能力，学的东西和作业中的完全不是同一个难度，只好抄书或者乱蒙，错误率超高。

这一周开始了物理的补课。第一节课时我觉得老师讲的内容都很基础，但是对于我这样眼高手低的人来说，这是相当必要的。然而第二节课就很自闭了，由于自己完全不会解三角形（道理我都懂，就是不会用于实践），在受力分析时举步维艰，错误百出。（另外，因为补课是在机房进行的，我趁机删除了自己的Chrome的同步账户、保存的各种密码，以及全部本地数据（`rm -rf ~/.config/google-chrome/`{:b}）。周六时我忽然意识到还有更加关键的问题：小机房的电脑拥有免密ssh我的电脑的权限和推送提交到我的Github仓库的权限，这两个不删掉会出大事，就赶紧删光了。）

数学也照样自闭。由于期中考试是市里统考，就不考圆锥曲线了，所以班里开始复习不等式。这方面我是连道理都不懂（除了[幂平均不等式](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%82%E5%B9%B3%E5%9D%87)之外一无所知），只会求导、画图像、带特殊值（虽然这三者可以做出几乎所有的题目），并且这部分的题目经常和解三角形捆绑销售，就是双倍的自闭。中途考了一次试，我做题速度是真的慢，到收卷才做完立体几何，当然就不交卷了。现在做周末作业，也是基本上不太会做。ys就不一样了，他自称做得行云流水，一个半小时就轻松做完了。

英语也考了一次，只有阅读和作文，除了作文我只会初中词汇和表达之外，也就一般般吧。

这一周的后期我开始尝试按照班里的进度写作业。但是我很懒，所以还是不全写。剩下的时间我主要是在看YouTube，~~毕竟不能让每月150G流量浪费了~~。重温了椭圆方程与其几何定义的等价性的立体几何证明，重温了最速降线问题的解法，还了解了悬链线方程的推导。发现自己两年前觉得是天书的悬链线方程，现在变得超级显然。除此之外看了不少[MindYourDecisions](https://youtube.com/channel/UCHnj59g7jezwTy5GeL8EA_g)的视频，虽然也是从两年前就开始关注的频道，但之前看得不多。前几天xyx赞过一个[知乎回答](https://www.zhihu.com/question/419592300/answer/1458414267)，解释了我这么做的理由。

现在去机房去得挺多的，每个大课间都咕了去机房。看了几次srf以撒，真的爽。lzq在学习日本史，碰巧我也有这个兴趣，但是毕竟高考不考。snz的生活在祂的博客里有[详尽的记录](https://sunnuozhou.github.io/2020/09/09/%E9%AB%98%E4%B8%89%E7%94%9F%E6%B4%BB%E8%AE%B0%E5%BD%95/)，觉得作为一个保送爷来说，祂是真的学。听说上一届的神仙们都进了叉院？大家都有光明的前途啊。

高一这周去军训了。在我的回忆中，我们上一届基本都没去军训，和我同届的选手中只有snz和lzq没去军训，下一届中只有srf没去。然而现在貌似没有不去军训的OI选手了（待查证）。下一周高一的学生就会回来上课（这次高一招生貌似特别多），数竞的和化竞的也要回班了，然而我最讨厌人多的场合，估计会很难受。

# 第三周(~2020-09-19)

周日头一次去和jyg他们上了英语课。觉得这个训练比之前的化学补课还是要有用一些的。发现自己已经快忘了以撒怎么玩了，魂形态嫖恶魔房都忘了马上切换回来了。[听说]((https://www.reddit.com/r/bindingofisaac/comments/iv1n1u/repentance_page_is_coming/))忏悔的Steam页面都已经创建了？（[截图来源](https://steamdb.info/app/250900/dlc/)）很是期待。

这一周其实和前两周差别不大，除了没有再做王后雄了之外。只有物理还在补课，但是也只差一点点就要补完了。差不多可以说是跟上了班里的进度，除了生物作业还是有点不会做，周六的考试中也有很多不会的，主要是因为前期班里在上基因工程时我在听天书。

做物理和化学作业时情况好很多了，基本上都会做，也错的很少。但是测验中我仍然由于解题速度过慢导致表现不如jyg以及班里的其他人。最主要还是因为会的套路太少了。

发现自己英语有太多不认识的单词了，对我的阅读产生了巨大的障碍，就打算把高中学过的所有（我不会的）词整理一下。有一本辞典，我对着辞典整理，但是由于时间真的不够用，现在才整理完abc开头的。估算了一下，有超过一千个单词和词组是我一定需要记忆的，心态很崩。这要记到什么时候啊。

语文下周就需要默写前15篇文言文了，然而我现在几乎啥都不会背。毕竟适合背书的场合真的少。上次在外体课我背了《报任安书》，又一次外体课我尝试背《屈原列传》，却找不到合适的地方，就只背了一半。背文言文是个很痛苦的过程，我就一直拖着不去进行。比起背文言文，我更愿意背字词解释、英语单词、英语作文中的好句等等理解性记忆的内容。先再拖一阵子吧。

还是每天会在各种时间去机房看看，srf貌似任何时候都在以撒，但是这不影响他牢牢占据训练Rk1的位置。csl超级无敌强，他多半进了MO的江苏省队。

最欣慰的是在我爸的车里听到了不少我喜欢的歌，比如崔开潮的《声声慢》、倪健的《北方》、陈鸿宇的《额尔古纳》，以及赵雷和赵照的很多歌。当然也有不少新喜欢上的，比如宋冬野的《安和桥》、许巍的《空谷幽兰》（头一次发现许巍后期也有我看着顺眼的作品）、张小九的《余香》之类的。这点真的让人感到相当开心，可惜现在我没有什么时间听歌。

# 第四周(~2020-09-25)

周日根据omgubuntu网站的[介绍](https://www.omgubuntu.co.uk/2020/09/install-material-shell-extension-ubuntu)，好奇地在虚拟机上尝试了一下。结果发现这个Material Shell的确很好看，然而重度依赖鼠标操作，在触摸屏上可能很炫，但我毕竟还是适应用键盘操作，而且和[桌面图标扩展](/2019/12/15/Ubuntu%E6%A1%8C%E9%9D%A2%E5%9B%BE%E6%A0%87/)不太兼容，就没有把宿主机的主题改成它。

周一终于补完了物理，~~顺便逃掉了语文作文~~。但是据jyg说，电磁在班里已经复习完了，我们却还没学。不知道需不需要补一下电磁。

周末时发了几篇英语作文的范文，里面有一些加粗的词组，老师说周一要默写。但是我沉迷于颓废，压根就不知道有这个作业。临时抱佛脚把词组背了下来，结果发现默写的都是大段大段的句子，自闭了。

继续整理英语单词，不过现在我尝试一边整理一边记忆。速度大概是一天整理50个左右。但是由于snz不在，就缺少了活字典，所以不在这本辞典上的单词我就没法知道意思了。

听说ys在上周六的生物测验中获得了95分，他是真的强，觉得把标准答案给我抄我都抄不到这个分数。相比之下我的分数就是6字头的。发现自己前面的内容全都不会，因为老师讲选修三的时候我虽然听了，可是那时我在听天书，一个字也听不懂。翻了下，却发现手边没有选修三的王后雄——我放在家里了。

周三晚上照例数学测验。我这次打算活得不一样，就倒序开题。结果发现自己正序开题只能做完小题+几个sb大题，倒序开题就只能做完大题。主要是该死的解析几何我tm设了点参，然后四次方程解到自闭。虽然最终解对了，但是浪费了大量时间（主要是多项式乘法和除法一直算错，~~为啥我不是人形自走多项式全家桶啊~~）。

从周二开始snz和lzq就一直不在，不知道祂们去干啥了，这让我的生活变得相当孤独。周三srf却变成了个qyl，每A掉一道题就要开局以撒，导致我每次去看他时他都在以撒。

运动会咕了，毕竟连上十天高三的生活，这谁顶得住啊。在家里疯狂颓废，觉得自己the Forgotten操作水平有所提升。网易云上现在连刘昊霖的歌都没了（而且VIP也不能）？！！sb网易云，再这样下去过个一年半载的这sb公司绝对要关门。还好我有本地缓存，先用唯一一首可以听的《Landing Guy》找到缓存中这首歌的位置，然后一个`ll -t`{:b}再二分一下找回了几乎所有《鱼干铺里》的歌。意识到自己本地缓存满了，就把空间限制改成了10G。大修了一下博客，放弃了按照修改时间排序，改成了“显示修改时间但按照发布时间排序”，换来了链接的稳定性（否则我每次更新一篇文章都要同时修改一大堆的链接，太烦了）。然后[更新](/2020/05/02/C++20/#auto-%E5%8D%A0%E4%BD%8D%E7%9A%84%E5%87%BD%E6%95%B0%E5%BD%A2%E5%8F%82%E4%BB%A5%E5%8F%8Aconcepts)了一下自己的洛谷日报，增加了这段时间我新了解到的有趣内容。

剩下的时间我主要是在对着王后雄学习生物选修三。希望学完整本书之后生物就不会那么自闭了。

# 第五周(~2020-10-04)

这一周基本没有什么文化课学习。周日考了一次英语，我居然除了阅读错了两个之外啥都没错，运气真好。然而还是不会写作文。

数学课上留了个思考题，证$\sum_{i=1}^{n}\left(\frac{2i-1}{2n}\right)^n\lt \frac{\sqrt{e}}{e-1}$。实际上这是个紧的上界。我想了整整一天才想出来，我太菜了。

生物上最大的弱点是关于DNA的细节性质还是搞不清楚。今天（10月3日）看到了个[NileRed的视频](https://www.youtube.com/watch?v=araeHtN_3Lk)，觉得懂了很多，但不知道有没有用。

别的学科的事情我都忘光了，就不写了。

srf上红了（但是后来险些掉回去了），也重回了洛谷管理的职位。Fuyuki上IGM了。自己的洛谷日报终于快要排到了，很高兴。

最重要的是忏悔真的要出了！！！之前的消息果真不是空穴来风！觉得瞬间有了活下去的动力！可以看看[陈哥的专栏](https://www.bilibili.com/read/cv7780381)和[蓝冰的视频](https://www.bilibili.com/video/BV1rV41117Cx)，觉得讲得都不错。Reddit上面讨论最多的是[Repentance not coming to Mac](https://www.reddit.com/r/bindingofisaac/comments/j1r6nb/repentance_not_coming_to_mac/)，希望wine能继续保持坚挺。

9月28日晚上我觉得稍有鼻塞，第二天就觉得异常的没劲，比熬夜到一两点钟还要没劲，干啥都想睡觉。晚自习实在是受不了了，就睡了一会儿，睡醒之后觉得身子很不舒服。回家之后发现自己发了个不高不低的烧，还吐了两次。于是9月30日我就咕了。导致的结果就是我连国庆有什么作业都不知道。第二天早上去医院，又吐了三次。挂水，这次挂完水是我所有挂水之后体验最差的一次，感觉除了头不疼了、身子有劲了之外，什么症状都没能缓解。第二天又去挂了，烧终于退了，但其他症状依然毫无减轻。

由于不知道国庆作业，这几天我就疯狂颓废。看了无数个NileRed的视频，发现了无数个之前从没有注意过的细节（那么多的实验方案不是白写的……），也了解了一些有机化学知识（主要是各种化合物的英文名，这辈子都用不上的）。其余时间是在刷知乎。

忽然对C++的多线程产生了兴趣，发现C++11的多线程库比我想象中好用多了。头一次发现`[&,s]{}`{:c}这样的闭包定义居然真有用得到的时候，而且甚至无法替代。经过无数次的CE之后，我终于搞懂了`std::move`{:c}的作用，发现Rust的函数参数中不仅`&T`{:r}和`&mut T`{:r}有着C++的对应概念，`T`{:r}实际上也是有的——对应着C++的`std::move(T)`{:c}：C++的移动语义相当于Rust中的所有权转移。写`std::thread`{:c}的构造函数时必须用到移动语义（不能拷贝构造或者传引用），就逼我掌握了这个知识。

然后试着把自己的算圆周率程序改成多线程的。结果发现，无论是8线程还是16线程，都反而变慢了。8线程的速度的确是1线程的接近8倍，但是1线程的代码比我原来的代码慢8倍以上……比较了下汇编，发现最关键的原因在于，编译器不敢把用线程的代码优化成指令集（还是就是不能优化？我不清楚）。这我无能为力，只好放弃了这个梦想。

“长”假的最后一天我又开始试图运行抗生了，用的是贴吧里的懒人包（盗版的重生上面装的抗生）。这次成功了，虽然每次运行之前都会弹一个错误框，但是退出游戏的时候不用AB+那样必须手动`wineserver -k`。这个懒人包自称包含一个全成就存档，但我没有找到，于是就去Reddit上面找了个抗生的全成就存档。搜了下才知道显示属性和道具的快捷键分别是<kbd>F6</kbd>和<kbd>F7</kbd>，和AB+不一样。

之前已经在陈哥的直播间里做了很久的抗生云玩家，也用[Antibirth items](https://steamcommunity.com/sharedfiles/filedetails/?id=2188468617)这个Mod体验过不少的抗生道具，但远远比不上亲自玩一局抗生带来的收获。希望在忏悔到来之前可以熟悉抗生的内容。
