---
layout:		post
title:		对一些歌词的尝试解读：上
date:		2020-04-12
postdate:	2020-04-08
author:		wyj
catalog:	true
---

# 背景

这几天上文化课简直和蹲监狱一模一样，整天就光盯着钟等放学了。躺床上发呆都比上那些该死的东西有意义。很好奇等我看完了语文课本之后该干什么。

一个很棒的消遣是在脑海里哼各种歌。虽然我在平常训练时也经常这么做，但那些都是背景音乐，我可以自由切歌和暂停，不仅不会干扰我思考，还给了我很多次灵感。完全没有知乎上面对“耳虫”的评价那么可怕。然而由于移到了前台，并且（按照snz说的）听文化课其实并不需要动脑子，注意力全部放在了歌词上。这才忽然发现，很多陈鸿宇的歌，我听过也哼过无数次，却完全不懂歌词都在讲些什么东西。

用我经常听的一些歌举个例子：同样是写“故乡”，都是借景抒情，李健写“在那遥远地方灯火依然昏黄 / 却无数次照亮我的梦乡”，赵雷写“推开那扇锁了很久的门 / 房子里已无等待的人”，赵照写“远方的云朵轻盈但有重量”，崔开潮写“夕阳中的小木椅 / 在院子中掉了漆”，许巍写“天边夕阳再次映上我的脸庞 / 再次映着我那不安的心”，朴树写“阳光洒在杨树上 / 风吹来 / 闪银光”，丢火车写“我穿过卡尔加里路 / 擦身而过陌生红叶”，无论是否有诗意或韵律，都是大白话；石文涛写的“旧巢客雁 / 迁来一手新茧”是什么东西？宋词还是字谜？输入法都只能一个字一个字地打，构不成现代汉语中的词组。

想起知乎上面的[这个问题](https://www.zhihu.com/question/266787151)，于是就有了这篇文章。

这里说的“一些歌词”都是陈鸿宇的歌。主要指唐映枫写的那些。解读都是我自己脑补出来的结果，非常可能不是词作者的本意。

从《浓烟下的诗歌电台》写起。未完待续。

# 《途中》
-----

[知乎问题](https://www.zhihu.com/question/266213868)。这是一次既具体又抽象的旅途。我理解为常见的“成长即旅途”的隐喻。

> 趟出这片枯寂就趟过生长  
遇见风起水浪就遇过虚妄  
忍住顷刻回望就忍过恓惶

$\uparrow$ 第三句最难理解。Google说“恓惶”是一个文言词汇，指匆忙惊慌。  
成长需要经历寂寞与消亡。经历过风雨就走出无稽的幻想。已经无法挽回就不要再惊慌。

> 一如年少模样  
日升抑或潮涨 / 痛彻抑或善忘  
你要去的地方 / 四野细雨春芒  
太轻太急恓惶

$\uparrow$ 第一句话暗示了二专的标题（划掉）。根据[在豆瓣上的解释](https://www.douban.com/note/716153032/)，把“芒”理解为芒草。在**一开始以为**的旅途终点（因为后文有呼应），有日升、潮涨、四野春芒，都是充满壮阔生机的景象，然而作者的评价（或者回忆？）是“痛彻”、“善忘”、“太轻太急恓惶”。这么解释就很有道理了。

> 递根烟 / 给路客 / 解乏这星光

$\uparrow$ “解乏这星光”当然没有意义，调换一下语序就可以理解了。星光下，递根烟给路客解乏。

> 一如年少模样  
苦旅抑或迷香 / 欢喜抑或坠亡  
你要去的地方 / 遗情处有诗章  
更行更远还唱

$\uparrow$ 这一段比前文更加抽象。Google说“迷香”是一种迷惑人心的药品。人生恰似苦旅，人心被名利等等迷惑，成功的暂时欢喜之后就是惨烈的坠亡。在“要去的地方”，有少年时留下的情思，把这情思写成诗，谱成曲，唱着继续走下去。

> 暮冬时烤雪迟夏写长信 / 早春不过一棵树

$\uparrow$ **【联系】这句联系了《早春的树》**。

# 《早春的树》
-----

我原来以为这是为了保护森林的控诉。。。现在经过仔细的思考与网易云的评论，可以认为这是说一棵默默无闻的树为了它所爱的人做出了全部奉献，却终究只是被“经过”而已。这首的歌词很通俗易懂。

> 弃于某片荒芜 / 你经过我

$\uparrow$ **【联系】这句联系了《你只是经过》**。

> 半生的意义 / 如此取舍  
骨头在晒干后 / 还能生火

$\uparrow$ 就是这句让我明白了歌词的意义，其他都太隐晦了。树甘愿放弃后半生，连骸骨都要为爱人奉献。“舍”去了全部，最终却什么都没有“取”到。

# 《你只是经过》
-----

这是唯一一首明显的情歌。除此之外，我认为《蜜》是相当隐晦的情歌，这就是仅有的两首了。讲述的是套路的“各自聚散”。然而歌词有几个解释不通的地方。

> 唱碟旋转 / 你忽而向晚  
来去也慢  
暮色弄脏 / 冬夜被单

$\uparrow$ “弄脏被单”这个太明显了。Google说“向晚”是接近傍晚的意思，肯定不能和人搭配。搜了一圈也没搜到对这句话的解释。然而后文有“暮色”呼应，只好意会成在暮色中“你”忽然想做不可描述的事了。

> 来信烧完 / 再消磨苦短  
旧日遗憾  
随缘撩散 / 可有清还

$\uparrow$ **【联系】这句联系了《来信》**。  
没有“消磨苦短”这种话。唯一能和“苦短”搭配的词是“人生苦短”，插进句子中就可以解释了。  
后面一句话可以参考这个[知乎问题](https://www.zhihu.com/question/53646039)。“清还”就是为了押韵把“还清”倒过来，然而听歌时完全听不懂。消磨苦短的人生，过去的遗憾都让它顺其自然散去，无所谓是否还清。忽然想起来一句“我们要互相亏欠”。

> 夜车星繁 / 寂寥闪烁 / 时而晦黯

$\uparrow$ 这句歌词把我听懵了。。。我之前一直脑补成“夜空星繁”，看过歌词后又听了一遍去确认，才发现唱的的确是“夜车”。这就真的完全说不通了，也搜不到“车星”、“夜车星”这些搭配。强行从脑海中驱赶走“开夜车”这个词，想了半天，终于找到了个差强人意的解释：夜间列车。深夜里在卧铺列车上仰望满天繁星，还是很有诗意的。

> 经过 / 玫瑰雾色晚餐  
去不到晚安

$\uparrow$ 这句脑补一下就行了。浪漫的晚餐又怎样？两个人最终没有过上互道晚安的温馨日常生活。

# 《来信》
-----

对世故圆滑的批判。以“如常”作为主题，表达信件中折射出的生活的敷衍与重复。歌词比较好懂。

> 转眼间三旬 / 谈笑过场  
可有担当

$\uparrow$ **【联系】这句联系了《理想三旬》**。难以理解的是“过场”这个我从来没听过的词汇。按照Google解释的词义，“过场”是“戏剧角色从一侧上场，在舞台上不作停留，立刻从另一侧下场，有时边走边作简单表演。”这样带进去就很好理解了。

> 累也熙攘 / 病倒如常

$\uparrow$ 又是一个奇怪的词“熙攘”，听歌的时候是不可能听懂的（我之前花半天劲脑补出一个“翕张”）。然而看见汉字之后，就可以直接意会成“熙熙攘攘”的意思。

> 而想来也虚张 / 寄字句青苍  
暮雨遥长 / 人惶惑亦如常

$\uparrow$ “虚张”应该是“虚张声势”的简略。“惶惑”是作者超级常用的词。写信报喜不报忧只是虚张声势，（写景渲染气氛），收信的还是照样恐惧迷惑。

# 《理想三旬》
-----

这首歌实在是太有名了，以至于知乎上有很完善的[回答](https://www.zhihu.com/question/29180123)。标题是“三旬”，写歌时陈鸿宇和唐映枫却都只是二十出头。标题是“理想”，歌词内容却像是并不完满的回忆与感悟。看完知乎回答之后我的理解又加深了许多。

> 收听浓烟下的 / 诗歌电台

$\uparrow$ **【联系】这句联系了《浓烟下》**。貌似是强行联系，没有明显的意义。

> 就老去吧 / 孤独别醒来  
你渴望的离开 / 只是无处停摆  
就歌唱吧 / 眼睛眯起来  
而热泪的崩坏 / 只是没抵达的存在

$\uparrow$ 最有名的歌里面最有名的几句。接受了青春不再，安然老去，却仍然不愿触动内心深处的孤独。渴望脱离庸俗平凡的生活，却无法停歇，找不到落脚之处。人生旅途上的所有委屈坎坷、无法实现的理想，化成了眼泪，唱歌时回忆起，控制不住流泪几乎崩溃。  
相信每个人都会有共鸣。

> 弄脏了每一页诗 / 吻最疼痛的告白

$\uparrow$ 诗中写的感情都是纯洁而美好的，却被现实的肮脏与黑暗毁掉了。告白是“最”疼痛的，肯定是一段失败得刻骨铭心的恋爱。动词却是“吻”，应该是作者已经不再计较欣然接受了。

> 就甜蜜地忍耐 / 繁星润湿窗台  
光影跳动着像在困倦里说爱

$\uparrow$ 我觉得这段话应该是“无谓的感慨”的直接内容。可以用“语无伦次”四个字来形容。调换一下语序：在半梦半醒时仰望着繁星，光影跳动，勾起了甜蜜的回忆，却只能忍耐住无限的感怀，无人诉说，眼泪润湿了窗台。或者说，“甜蜜地忍耐”是指开始学着享受当下的生活。

# 《浓烟下》
-----

这首我听的很少，因为没有旋律全是念白。批判相当尖锐，比较接近三专的风格。批判的对象是盲从而轻浮的舆论，与背后的键盘侠。话说的都很直接，完全不用解释。

在此复述一遍歌词大意：打着“孤独”“诗意”旗号的键盘侠们，与盲从投机的大众，一切都只是为了金钱。别有用心的人曲解了每一句歌词，构陷出让人愤怒的谎言。而大众总是“善忘”，假装惊奇，群起而攻之。心中尚存公平的人苟且沉默，却也只能迎合，身不由己。连老乡都不敢信任。歌曲在经受沉痛打击之后只好变得轻浮，成品不再动人。  
提出哗众取宠的无意义口号，嗓音都是带着血腥的。去深挖黑历史来取巧地批判，如墙头草一般随风倒、缺失自我的信仰，与狐朋狗友同流合污。在伪善而“幽默”的外表掩饰下行凶，把时代风气变得油腻，捧杀偶像或拿先哲调侃，用纵欲的刺激把人们的理想关进牢笼。而作者能做的，已经都失去意义了。

> 将诗歌谱成 / 霓虹深处的消遣

$\uparrow$ **【联系】这句联系了《霓虹深处》**。

# 《霓虹深处》
-----

这首和《来信》比较类似，都是对光阴流逝中人性的淡漠和沦落的批判。不同之处在于，《来信》发生在一个传统的社会，这首歌的背景却是高度现代化的城市（北京），从歌名就可以看出。相比之下歌词要更加晦涩一些。

> 我曾经以为 / 遗憾给我往事  
生活也不会 / 吝啬一点诚实  
却不曾明白 / 昨日的刻骨已盈余  
待城中换季 / 便已失去深意

$\uparrow$ “我”以为值得回忆的往事全都是遗憾，生活又是无法掩饰无法逃避的残酷。却不曾明白，那些“刻骨铭心”的记忆已经泛滥成灾了。时代变了，曾经深刻的教训也过时而失去了意义。

> 斑马线那方的路 / 听说被管制  
漠然如我 / 选择止步庸常中  
难以为耻

$\uparrow$ 字面意思很奇怪，不走被管制的路就是耻辱了？肯定只能引申一下理解。“斑马线那方的路”应该是指一种别样的人生，是“我”虽然向往却迫于经济上的或者社会风气等各种压力无法做出的选择。“难以为耻”又是一个生造的词，可以替换成“不以为耻”理解。“我”已经彻底麻木了，对庸俗平凡的生活漠然而不知羞耻。“难”却又没有“不”那么绝对，可以看出心里还是有一丝不甘的。

> 而远在霓虹深处 / 发光的房子  
已交错得 / 需要为公平匍匐  
然后仰视

$\uparrow$ “匍匐然后仰视”是标准的奴才的样子，某些老爷却硬说成是为了公平，属实可笑。这句看起来感觉有隐喻，然而我不知道是在讽刺哪一件具体的事，所以没法理解。只好假装是字面意义了：很多城市的楼房有硬性的高度限制，而开发商为了利益，限制100米就修到99.9米，像是在高压线下匍匐前行，整齐而死板。这肯定是我的瞎扯，不必当真。

> 无暇劝慰再替光阴解释

$\uparrow$ 想起了《理想三旬》中的“时光匆匆独白”，以及《额尔古纳》的“光阴不言 / 再慢一点”。这里却不让时间发言了，可以想象出一幅画面：作者面对衰老的亲人，不愿折服于光阴的力量，想要弥补已经流逝的。却又被光阴捉弄，连劝慰的机会都没有了。

> 以为一启程 / 途中便有目的

$\uparrow$ **【联系】这句联系了《途中》**。可以看出这前七首歌是一个完整的闭环，而《行歌》并不属于这个环。或许可以把《途中》里的“更行更远还唱”一句当成与《行歌》的联系，然而这样貌似不太优美。

# 《行歌》
-----

这首是《行歌》的1.0版本，很出名，有对应的[知乎问题](https://www.zhihu.com/question/46556036)。歌词**不是**唐映枫写的，自然不会出现在闭环里。陈鸿宇自己写的词没那么文言，却也不一定容易理解。

这首属于很直白的，是像《途中》一样的把成长过程比作旅途。一个很容易被忽略的特别之处在于，前七首歌都是一个孤僻的人的独白，这首却写道“让我们彼此分享互相陪伴吧 / 一起面对人生这一刻的孤独吧”，让大体类似的人生感悟有了截然不同的感觉，得到了升华。

> 从前轻狂绕过时光

$\uparrow$ “绕”过时光，这个“绕”字真的很妙。作为对光阴虚度的悔恨，不用“逃过”，不用“错过”，“绕”显得多么轻巧自大，多么毫不在乎。然而时光怎么可能真的被绕过呢？终究是要经历、要直面的。

# 总结

我发现了一个规律：唐映枫写词时，如果字符串$\texttt{AB}$只出现在字符串$\texttt{ABCD}$中，就可以打破构词规律用$\texttt{AB}$来指代$\texttt{ABCD}$，即使狗屁不通。

**未完结**。下转[对一些歌词的尝试解读：中](https://2o181o28.github.io/2020/04/14/%E5%AF%B9%E6%AD%8C%E8%AF%8D%E7%9A%84%E5%B0%9D%E8%AF%95%E8%A7%A3%E8%AF%BB2/)
