---
layout:		post
title:		我一般的变量命名方式
date:		2020-02-29
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - 总结
---

~~这篇很水，可以跳过不看。~~

这是对于[代码风格变迁史](https://2o181o28.github.io/2018/10/02/%E4%BB%A3%E7%A0%81%E9%A3%8E%E6%A0%BC%E5%8F%98%E8%BF%81%E5%8F%B2/)的一个补充。有闲情逸致研究一番是因为知乎上刷到了[这篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/104963169)。

上篇忘说了，现在我写了个gedit的代码片段来创建新博客，真的很好用，大概是这样的：
```python
---
layout:		post
title:		$1
date:		$<import datetime; return datetime.date.today().isoformat()>
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - $2
---
$0
```

# 正文

为了进行统计，我特地修改了一下初中时写的[分词程序](https://github.com/2o181o28/MyProg/tree/master/normal/fenci)。当时写的版本只能在Windows上用，现在我让它可以处理Linux中的**英文**数据（中文编码问题不会解决）。

首先筛选出所有我写过的OI程序：
```bash
find -type f -wholename "*weiyijun/*.cpp" -exec cat {} \; >> ~/1.txt 
```
然后运行分词程序，剔除一些无意义结果以及关键字、常数等等。我用过的几乎所有变量名都在下面列举出来了。可以看到三字母/单字母占到绝大多数。

## 循环变量

这是最常见的变量声明了。按顺序依次为$i,j,k,l\dots$，如果`k`被占用了就改成$i,j,t,u\dots$

## 统计变量

$t, \underline{\space},\$$

双字母：$sm$

三字母：$tot,cnt,top,ans$

## 成对的变量

$l/r(只用于区间),p/q(多用于数学),s/t(多用于源/汇),u/v(多用于边的起点/终点),x/y(泛指),n/m(多用于二维数组)$

三字母:$stt/end$

## 数组名

一般数组（正常人都是这样）：$a,b,c\dots v(邻接表),w(权),e(边集数组),x,y(坐标)\dots$

dp数组和多项式：$f,g,h,\dots$

特殊意义的数组(两字母，极少)：$fa(双亲),vl(权值)$

特殊意义的数组(三字母)：$vis,dis,que,sta,ind(入度),dep,dfn,pos,siz,len,inv,fac(阶乘),cur(当前弧),ban\dots$

## 函数名

三字母：$ins,qry(泛指数据结构修改/查询，后可加1/2/3区分),sol,bfs,dfs(后加1/2/3),chk,rmq,tri(三分法)\dots$

四字母：$getf,Init,calc$

## 结构体

二字母：$st(泛指各种结构体，除非和st表重名),ev(事件),po(点)$

数据结构/算法名：$edge(边),segTree(线段树),Splay,LCT,Dinic,MCMF\dots$
