---
layout:		post
title:		八省联考记
date:		2021-01-23
editdate:	2021-01-24
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - 游记
    - 文化课
---

# Day 0

周五去试坐，路上堵得要命，导致我晚到了十分钟。晚上睡得很早，但果然是睡不着的，早上醒过来时还做了个噩梦，梦到我语文作文没写完，吓死我了$\dots$

# Day 1

周六上午是语文。昨天特别堵，所以我今天本打算早点去，但是我爸一直不同意，等到七点半都过了才出发。结果发现今天路上空的要命，用时只有昨天的$\dfrac{1}{3}$，50分就到了。发现休息室里面大家都学的要命，感到非常不解。难道有谁NOI之前半小时还在写题的吗？

我和ys一个考场，ys就坐在我的右前方。理论上snz应该坐在ys的右前方，但是snz咕了。这个考试居然不能带水，觉得很不人性化。考试的时候渴死我了。

这次语文考试果然是新高考，题型和平时训练的东西还是有些差别的，比如说没有语段概括题；改错变成了简答题；诗歌默写也很奇怪，居然没有限制篇目，就说“唐人的诗句中的捣衣声”，我知道《春江花月夜》里面有，但是它不是蓝色的句子，所以我不会背。然而它没有限制篇目，我就乱写了个“长安一片月 万户捣衣声”，希望人没事。

信息类文本居然提到了Isaac Asimov，虽然引用他的话想要说明的观点我并不认同。[文学类文本](http://reader.epubee.com/books/mobile/ce/ce5e111dcd9ebadd7c927f101d0ce148/text00277.html)又是我看不懂的小说。作文也很特别，但是我很高兴，因为这方面我有不错的知识储备。

上午考完之后我照例开始颓废，这次Daily Run特别爽，我用时26th。发现我居然还有SCZ_wifi的访问权限，但是的确不能上B站了，很扫兴。

下午是数学。这次的数学卷子也很奇特，题型都是从没见过的怪题型。比如说解三角形变成了"解四边形"，圆锥曲线的大题考的居然是双曲线，而且还需要证明角度的关系。立体几何完全没有各种计算和建系，只有一道非常sb的多选。数列居然考的是普通的线性递推，可把我折磨死了，我只会特征多项式和生成函数，完全不会用高中范围内的做法来做题，只能乱写一通然后直接写出答案。不过最最特别的是一个神奇的证明题，要我把多边形外角和是$2\pi$推广到三维？这和我们做过的题型全部八竿子打不着，完全不知道怎么写过程，只会用一大堆文字叙述来解释。不知道出题人是怎么想的，出这么个鬼东西。反正最后我照旧没有做完，而且最后一题完全不会做。我知道要分段放缩，但是不知道具体的分段过程是怎么样的。

# Day 2

上午是物理。现在物理被缩短到了75分钟，但是据说难度会降低。感觉难度的确是降低了，我甚至有5分钟的时间用来想最后一问。想了想，我才发现整道题都理解错了，我以为它是像螺旋加速器一样来来回回地加速，并且走Z字形，结果发现其实只有一个方向是在加速的，像在跑道上运动一样走的是环形。所以我返回头去修前几问的锅，修完了才开始考虑最后一问。结果我发现自己是大sb，知道$v_\textrm{末}$、$a$和$x$，要求$v_0$和$t$我都不会求，所以就没做出来。出考场我就意识到了$x$不仅等于$v_0t+\frac{1}{2}at^2$，也等于$v_\textrm{末}t-\frac{1}{2}at^2$。很失败。除此之外，实验题居然是实物尺寸，需要用刻度尺去测量，这还是头一次见。还有给我"已知电子的电荷量是$e$"，我咋知道他想表达的这个$e$是正的还是负的啊？我只好假设$e$是负的，然后整道题都写绝对值。

下午是英语，我本来打算带点资料去复习的，结果发现和上次一样堵，导致晚到了20分钟，差点都来不及进考场，所以放弃复习了。这次的英语卷子貌似出奇的简单，觉得我听力和完型都没有不确定的，留下了整整一个小时来写作文。而且给中文的单词都是我认得的，还有些特别离谱，连`convey`都给个中文，来考试的人难道会有人不认得`convey`吗？
