---
layout:		post
title:		THU第一周生活杂谈
date:		2021-09-10
author:		wyj
catalog:	true
---

开学（准确地说还没开学）以来的生活都挺忙的，直到现在才有空水一篇博文。由于我并不打算像高中时那样每周记录一下自己的生活，所以就暂定用这个名字了。

如果有人还不知道的话，本人现在是在致理书院数学与应用数学专业学习，之后的生活轨迹应该会与计算机科学关系不大了。

------

# 学习

现在还没有开学，主要是上了军事理论课。很无聊，但是算绩点，所以也得认真学。有xyx共享的资料，觉得轻松了很多！

进行了英语分级考试，虽然我听力啥都听不懂，单词也全都不认得，语法更是一无所知，还是误打误撞凭狗屎运分到了四级，免修了英语读写。我认识的所有人，和我的室友居然都没能达到四级更是出乎我的意料。结果我的真实水平在口语考试中还是露馅了，成为了极其稀有的没有通过口语考试的人之一。

目前新生的选课第一阶段已经结束了。由于我选课的过程中排除了受到广泛推荐（因此爆满）的老师和不太受欢迎的老师，选课过程中基本上没有出现没选上的情况。但是我选择的数学分析课，作为一门必修课，一共有三个老师，我选择的那个老师只有两个人报$\dots$当然其他人也很快就会不得不转而选择这位，因为别的老师已经爆满了。

我是完全按照培养计划来选课的。之前其实还没有完全死心，snz选了计算机科学基础这门通识课，我就胆大包天也想选（也不撒泡尿看看自己算什么货色），虽然是计算机类和致理信计优先，但我选的时候还有很大的空余，就没太在意。然而就在最后一刻这门课还是满了，我不幸成为了$11$个没有选上的人之一，而且队列还排在第十，就放弃了。

我受到的各路教育都在建议大一新生第一学期应该尽量少选课。我傻傻地信了这句话，没想到THU真的人均卷王，不选到27学分不罢休，snz、lzq以及我的一位致理信计室友都选择了比培养计划高得多的学分。

~~snz进了姚班，lzq进了智班，fuyuki去了贵系，我连致理信计都没进，我们都有光明的前途~~

# 生活

**清华的WiFi非常差**，只有宿舍里有，外面全靠流量。宿舍里则有`Tsinghua-5G`和`Tsinghua-Secure`两个选择，其中`Tsinghua-5G`每次连接都需要重输一遍用户名和密码非常麻烦，`Tsinghua-Secure`则信号非常差，貌似只有晚上可以连上。而且这个该死的东西把洛雪的服务器给屏蔽了，让我听歌都听不了，还好改个hosts就能解决。

但还好我们的前辈是万能的，搞出了[GoAuthing](https://github.com/z4yx/GoAuthing)这个软件省去了每次连接的验证环节，强烈推荐各位Linux用户使用！我写了一个脚本让它能在每次开机时自动运行，然而如果笔记本电脑扣下然后重开就不会再自动运行了。好在身边有像我一样爱好折腾Linux的小伙伴，就是我之前提到过的[ouuan](https://ouuan.github.io/)，他就住在我的隔壁宿舍。没想到他和tlt一样，聊天时就算不涉及敏感内容，也会让我去用Telegram。然而我们交流了一阵子之后发现这件事比想象中难解决多了，因为systemd执行suspend之后的回调脚本时，网络连接还没建立呢$\dots$参考了[这个问题](https://unix.stackexchange.com/questions/337853/how-can-i-trigger-a-systemd-unit-on-suspend-before-networking-is-shut-down)之后我试图从D-Bus的层级写个signal handler来完成任务，很可惜这个方法貌似也不可行。所以我弃疗了。

对了，说到telegram，snap版本的telegram有着各种各样的问题，比如自动更新后不会保留数据，代理不能在登录之前起效（要显示二维码），以及奇怪的`mount`错误等等，让人对snap更加失望。于是我从官网上下了一个二进制版本，果然很好用。

至于食堂，我只去过清芬园一个食堂，因为它实在是太近了。只在xyx组织聚餐那次去了桃李园负一层这个不像食堂的食堂，我在各种地图和手册上都没听说过桃李园还有个负一层$\dots$

这一周基本在感冒中度过，今天“第一堂体育课”的演讲中说最开始时清华的学生“大一买眼镜，大二买痰盂，大三买药罐”，然而我大一还没正式开学就已经准备齐全了呢。
