---
layout:		post
title:		关于DNS的一些事儿
date:		2022-10-20
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - linux
    - 网络
---

{:b:.Z .language-bash}

分享一些我这几个月碰到的、关于DNS的事，希望能帮到有类似需求的人。

# DNS over HTTPS

这个在Chrome里和Firefox里都是可以设置的，但是我尝试的大部分DoH server都无法正常使用；最后发现`https://1.0.0.1/dns-query`是能用的，很不错。可以使用[1.0.0.1/help](https://1.0.0.1/help)来检测目前是否已经开启DoH。

此外，ECH（Encrypted Client Hello）也是需要先打开DoH的，因此也能通过[检测ECH](https://crypto.cloudflare.com/cdn-cgi/trace/)来验证DoH是否工作正常。

#### Cloudflare WARP

WARP作为一个免费代理还是很不错的，可以正常使用。但是我想要通过它[开启全局DoH](https://developers.cloudflare.com/warp-client/get-started/linux/)，就彻底不行了——整个系统都无法上网了，Chrome显示`DNS_PROBE_FINISHED_BAD_CONFIG`。最可怕的是，Ubuntu的`sudo`{:b}在运行时会尝试访问snapcraft.io，因而用`sudo`{:b}执行任何命令都要等十几秒！

直接访问ip（或者等价地，让SSR等解析DNS）就能正常打开网页，看起来是DoH并没能成功配置；跑`resolvectl query`{:b}查询结果一切正常（或许这个命令是自带走DoH的），开启了DoH之后的Chrome和Firefox也能够正常上网。这些都不关键，关键是**WARP就直接罢工了**，丧失了任何功能，甚至连关掉它自己开的DoH都做不到！没办法，只能自己动手，试图恢复原有的设置了。修复方法（大致上需要做的是这些事，但我中途走过不少弯路，因此不敢保证这几条命令就直接管用了）：

```bash
sudo rm /etc/resolv.conf
sudo ln -s /run/systemd/resolve/stub-resolv.conf /etc/resolv.conf
sudo service systemd-resolved restart
```

# TUN Mode

就是Clash的TUN Mode，这对我而言非常有用，而且并非孤例：我在许多地方都听过这一个说法，“TUN Mode能解决一切网络问题”。在知道TUN Mode以前，无论用什么CLI程序或者GUI程序，我都要研究半天如何让它走代理！而且很多时候，比如装Electron，走代理非常困难；而lutris、steam等应用压根就无法从代理联网，让人几乎无法使用，连蔚蓝的mod都不能自动安装依赖和自动更新（相当于`apt`{:b}变成了`dpkg`{:b}）。自从有了TUN Mode，这一切问题都迎刃而解。

然而TUN Mode也不是在Clash里面点开就能用的；实际上你会发现还是无法正常访问互联网。看Clash的log就发现，原来这个模式下不会让代理解析DNS，还是用墙国的被污染的DNS server在解析（就算你是在从境外访问这些server也没用），都是先查询出来错误的ip，然后再试图走代理连接这些错误的ip。碰到这种问题，相信大多数人的第一反应会是与我一样的：改个`/etc/hosts`不就完了嘛！但是hosts毕竟是有生存期的，我那些古老的hosts已经烂光了，都删掉了；我也不想再找新的了，毕竟以后还是要失效。但注意到此处情况毕竟是特殊的，是在走代理访问DNS server；于是直接把DNS服务器设成8.8.8.8，就能一劳永逸地让TUN Mode正常使用了。

等下，一劳永逸？Ubuntu 图形界面里的DNS服务器设置是对于每个连接分别设置的，换一个WiFi就又用不了了！如果每个WiFi都要重新设置，那还是太烦了。我从[这里](https://andrea.corbellini.name/2020/04/28/ubuntu-global-dns/)找到了设置全局DNS的解决方案。

这个方案挺麻烦的，自己找基本上是搞不定的。先是要在`/etc/systemd/resolved.conf`里面增加一行`DNS=8.8.8.8 8.8.4.4`（或者什么别的DNS服务器）；然后要创建一个新文件`/etc/NetworkManager/conf.d/dns.conf`，往里面写入如下内容：

```ini
[main]
# do not use the dhcp-provided dns servers, but rather use the global
# ones specified in /etc/systemd/resolved.conf
dns=none
systemd-resolved=false
```

然后注销就好了。那个网站里说重启几个服务就好了，但是我亲测没有用。一定要保证`resolvectl status`{:b}里面**只有Global字段有DNS Server**。现在就真的一劳永逸了。
