---
layout:		post
title:		Ubuntu 22.04体验
date:		2022-04-22
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - ubuntu
---

{:c:.Z .language-cpp}

# 前言

作为两年一遇的Ubuntu LTS，我肯定是打算从20.04升级的。正如当初[从18.04升级到20.04](/2020/04/27/Ubuntu%E5%8D%87%E7%BA%A7%E8%87%B320.04/)的背景一样，如今的20.04也显得陈旧而充满了bug：

- clang的版本只有12，导致写一点简单的C++20代码（CE的）都会ICE，比如`template<class T>concept c=true;fun(c<TTT> auto);`{:c}；（当然，按照传统，背黑锅的Ubuntu会说是自己“出现了内部错误”）
- 默认源里的Shutcut完全不能用，只要把视频拖到时间轴里就会直接段错误。而snap里的不能输入中文，也不好用（并且更新时会抽风，删除自己）；
- 据snz说，TeXstudio的版本也太低了，会出现一些错误，具体情况我不清楚；
- Nodejs的版本也过低了，我之前给世界上最好用的音乐播放器[洛雪音乐助手](https://github.com/lyswhut/lx-music-desktop)修bug的时候就完全没有办法编译它，但我已经忘了当时是怎么解决的了；
- 默认源里的Calibre居然导出pdf会RE（我装它的唯一目的就是epub转pdf），必须自己改代码；
- 桌面不能排序，让我的桌面变得超级乱。

但肯定是不能赌上失去我唯一能用的电脑操作系统的风险去升级到一个我一无所知的系统的。于是按照惯例，我在虚拟机里先体验了下22.04。

# 正文

22.04的Yaru主题变成了一片白，配色也从紫色变成了橙色。窗口的造型上也有所变化，20.04的窗口下方两个角都是直角，而22.04的窗口是圆角的。这些外观变化其实很小，我完全感觉不出来有啥区别。由于我已经成为了Dash to panel用户，无论Ubuntu再把什么奇奇怪怪的东西放到dock上，对我也都没有影响了。顺便提一句，Dash to panel的配置可以直接导出成文件，再在另一个系统里导入，让这样一个高度可定制的扩展的配置变得方便了很多。

有了上次升级的经验，我感觉我的系统的绝大部分应该都不会在升级中受到影响，就几个国产软件比较危险。于是我在虚拟机里只测试了一下TIM、微信和搜狗输入法的安装。

#### TIM和微信

我尝试照搬以前的方法来按照，却告诉我“sucdn.jerrywang.top”已经完蛋了。但很明显星火商店还没有完蛋，于是这个源只能是换网址了。我被迫又装了一遍星火商店，却发现连星火商店自己也不能在22.04上安装TIM和微信了$\dots$在折腾了一个小时后，我总算找出了一个完整的[解决方案](/2020/12/27/ubuntu-TIM%E5%AE%89%E8%A3%85/)，成功安装上了TIM和微信。

我发现一个很有意思的情况：有些软件包可以支持多个架构和版本的自身同时存在，而有些就不行。比如我安装TIM和微信的尝试侥幸成功了，根本原因就是`libldap`支持2.4和2.5两个版本、i386和amd64架构全部同时存在；而我死活不能让Steam的客户端走代理，有一个原因就是Steam客户端是32位软件，而`tsocks`是通过注入so的方式更改别的程序的联网行为的，32位的Steam显然只能用32位的tsocks；但32位的tsocks和64位的不能同时存在，导致我没办法以让整个系统失去联网能力的代价让Steam联网。

#### 输入法

搜狗输入法毕竟是最近刚更新的，我对其抱有幻想。然而事实证明这一幻想是不切实际的，在21.10上还能正常运行的4.0.0最新版，在22.04上就完全用不了。具体症状是：可以切换到这个输入法，但是输入时完全没有反应。虽然这可能是我安装系统时将语言设置成了英语的问题，但rime就能正常使用，说明搜狗输入法还是不太行。

上次我的博客下面有人评论推荐了rime输入法，我也是久闻大名，但从来没有尝试过。值此之际，我来体验下这款享有盛誉的开源输入法。于是我安装了`fcitx-rime`（不习惯ibus），发现这个输入法不仅可以开箱即用，智能程度也大大超过了之前我使用过的任何一种开源输入法，而且可以记忆输入过的词组，让我的输入体验和搜狗输入法相差无几。如果你和我一样也是BYVoid的粉丝，强烈推荐去体验一下这款BYVoid参与开发的输入法。

#### 19.10中就已经存在的问题

我在[Ubuntu 21.10 Beta试用体验](/2021/09/25/Ubuntu21.10%E8%AF%95%E7%94%A8%E4%BD%93%E9%AA%8C/)一文中就已经提到过这些问题了。好消息是TopIconsFix在GNOME 42中仍然可用，因此不用担心缺少Topicon Plus的问题。

终端的问题也是依然存在的，我就不再赘述了。在安装时我因噎废食，为了终端正常显示，选择把系统语言设置成英语，结果发现在Linux上Chrome的语言只能用系统语言，不然每次更新都需要重新设置$\dots$被迫放弃了英语（这辈子都学不会英语的）。发现搜狗输入法压根就不能用，也自然就没有位置错误的问题了。总体感觉就是在各种方面，中文用户的需求受到了忽视。
