---
layout:		post
title:		免重装将Linux迁移至新的SSD
date:		2023-01-15
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - linux
---

{:b:.Z .language-bash}

这篇文章是[免重装将Linux迁移至SSD](/2019/08/28/Ubuntu迁移记/)的续集。时间过得真快啊，居然都快三年了，我还对那次迁移的经历记忆犹新呢！这次我的硬盘倒是没被`dd`{:b}，就是SSD只有128G的容量，我需要经常加以清理，并且把很多东西搬到机械硬盘上，才能勉强维持SSD还留有几个G的剩余空间。我这个学期开始时就不小心把SSD空间用尽了：我明明已经早有防范，把该死的又丑又难用的MATLAB装到机械硬盘上了，这个sb软件居然还是贼心不死，妄图用它的日志文件填满我的SSD，我一共就跑了这垃圾软件一个下午，它就排泄出来十几个GB的日志文件，消化功能是真好！

因此我打算换一块SSD，新的SSD有足足一个T的容量，可以说是取之不尽用之不竭的。而且我就可以把虚拟机（的disk image）们搬到SSD里了，这样虚拟机的速度会提升许多。本来我以为这会是和上一次迁移完全相同的，然而试图上手操作的时候，我才发现家里压根就没有能够把SSD通过USB线连到电脑上的硬盘盒$\dots$

这就麻烦多了，我被迫使用一套不同的方案来完成。这次我的大致思路是：先在机械硬盘上创建一个我旧SSD的镜像；然后把SSD拆下来换成新的，此时我的电脑就没有操作系统了，因此我需要事先制作一个Ubuntu的PE启动盘；通过U盘启动，挂载我的机械硬盘、以及新的SSD，完成新SSD的分区，把机械硬盘上旧SSD镜像中的数据拷到新SSD之中；然后安装grub，启动新SSD上的系统，完成整个迁移。

# 制作Ubuntu的PE启动盘

这居然如此傻瓜化，我完全没有花任何功夫就找到了[教程](https://ubuntu.com/tutorials/create-a-usb-stick-on-ubuntu#1-overview)，然后没有花任何功夫就按照教程完成了制作。Ubuntu安装时就已经自带“启动盘创建器”（`usb-creator-gtk`）这个应用了，我所做的全部事就是：插上U盘；打开“启动盘创建器”（它会自动识别并选中我刚插上的U盘），选择我事先准备好的Ubuntu ISO，点击“制作启动盘”按钮，然后PE就做好了！一共就用了几秒钟，实在是简单到让人难以置信。

话说为啥Ubuntu ISO是我“事先准备好”的呢？因为我有装完虚拟机之后保留ISO文件不删除的好习惯，而我去年就已经专门装过虚拟机来[体验Ubuntu 22.04](/2022/04/22/Ubuntu-22.04%E4%BD%93%E9%AA%8C/)了，因此我有现成的Ubuntu ISO。

# 创建SSD的镜像

这也是再简单不过的事了，完全不用搜教程，每个用Linux的人应该都能轻松完成吧$\dots$假设SSD是`/dev/sda`，我要存放镜像文件的硬盘挂载在`/mnt`，就

```bash
sudo dd if=/dev/sda of=/mnt/ssd.img
```

这比`cp`{:b}要快多了，几分钟就跑完了。

但这还没完，光是创建个镜像可不够，我需要在PE系统里读取镜像里的内容，才能拷到新的SSD上。这我就真不知道该如何操作了，自己瞎折腾了半天也不知道该如何挂载disk image。但Google是万能的，[教程](https://superuser.com/questions/117136/how-can-i-mount-a-partition-from-dd-created-image-of-a-block-device-e-g-hdd-u)：

```bash
sudo losetup --partscan --find --show /mnt/ssd.img
```

# 创建新SSD的分区

旧SSD的镜像已经完成了，可以把它拔下来，换上新的SSD，从U盘启动了。我之所以选择Ubuntu的PE，一是我已经有了iso，制作起来比较方便；二是我比较熟悉Ubuntu的操作；三是Ubuntu ISO中自带的软件非常丰富，进行创建分区、复制文件、修改文件、安装grub的操作非常方便（~~还有等待复制的过程中，可以用自带的扫雷和空当接龙打发时间~~）。

这个Ubuntu PE已经自带`gparted`了，但这还不够：因为需要创建一个EFI的分区，这个分区需要格式化成FAT32的文件系统，我需要把旧系统的`/boot/efi`拷贝到这里来。因此需要额外安装读写FAT32文件系统的工具：

```bash
sudo apt install dosfstools mtools
```

使用`gparted`完成分区操作。在新的SSD上创建一个GPT格式的分区表；按照[上次迁移时参考的教程](http://cntchen.github.io/2017/02/11/Ubuntu16-10-%E8%BF%81%E7%A7%BB%E5%88%B0-SSD/)来完成这次的分区，但是要改成`/boot/efi`单独分区，给个1G（其实100M就够了），格式化成FAT32，把flags从`msftdata`改成`boot`和`esp`。再放一个分区`/`，格式化成ext4（我有点想借此机会尝试btrfs之类的新奇玩意儿，但想了想还是算了，暂时不想折腾）。

分区`/`格式化好之后，就可以拷贝文件了。先按照前面说的，用`losetup`挂载旧SSD的镜像，然后用`sudo cp -rf -a`{:b}一个目录一个目录地从镜像中拷贝过去。注意`/media`,`/mnt`,`/cdrom`,`/dev`,`/proc`,`/sys`这些特殊目录是不要拷贝的，只要创建空目录就行了。

安装了读写FAT32文件系统的工具之后，就可以再把旧系统的`/boot/efi`中内容，也`cp`{:b}到这个新的`/boot/efi`分区之中了。

# 安装grub，小修小补

等全部`cp`{:b}执行完之后，新系统就基本上准备好了。但还需要改一些东西：首先是`/etc/fstab`，需要把里面的`/`和`/boot/efi`的UUID，改成刚刚创建的对应新分区的UUID。使用`sudo blkid`{:b}即可看到这些新分区的UUID。

然后需要安装grub。首先要把`/boot/efi`分区挂载到`/`分区中的对应目录上去；假设`/`分区所在的盘是`/dev/sdb`，挂载在`/mnt`，执行

```bash
sudo grub-install --target=x86_64-efi --root-directory=/mnt --recheck --debug /dev/sdb
```

如果看到输出了`Installation finished. No error reported.`，就说明grub基本上安装“成功”了。但按照上次迁移的经验，还需要再多做一个修改：把`/boot/grub/grub.cfg`中旧的`/`分区的UUID，全部替换成新的`/`分区的UUID。

这样就完成了全部操作。只需要关机，拔掉启动盘，再开机，就自动进入新的SSD上安装的系统了，一切正常，一遍就完美成功了迁移。果然是一回生二回熟啊。

# 注意事项

**不要在运行Ubuntu PE时触碰到U盘**。这样会干扰接触，系统可能直接崩溃。这也是我操作过程中碰到的唯一的意外。
