---
layout:		post
title:		杀戮尖塔无限合集
editdate:	2025-07-31
date:		2025-07-04
author:		wyj
catalog:	true
tags:
    - 杀戮尖塔
---

由于每天看白夕seal的直播，自己玩的杀戮尖塔基本上每局都是无限，因此想总结一下常用的无限套路。自[Infinite Combo](https://slay-the-spire.fandom.com/wiki/Infinite_Combo)扩展而来。

# 各职业均适用的tips

- 众所周知，无限的核心要求是删牌/烧牌、过牌、加费。一般来讲卡组中的实牌需要为11张（有互抽）或10张（无互抽）才能无限（猎人除外）。删牌就是要多走商店问号，变牌尽量变出消耗牌/能力牌/零费抽牌，boss遗物多选鸟笼潘多拉星盘。净化是各个职业都能找到的强力烧牌卡，对于猎观尤为重要。
- 相比之下，无限的另一个必备要求——摸满手牌往往被人忽视了。这个问题在卡组最精简但过牌最差的观者身上尤为明显：只要卡组大小不成问题，化智这样的无条件过牌卡看到就可以抓。除此之外，过剩的过牌能力还能提升启动，减少鬼抽。除了过牌外，金字塔/保留也是强力的摸满手牌手段，同时还能提升跨回合稳定性。
- 极为罕见的情况下，不需要满足这些条件也能达成无限，如棍子死灵书蓝蜡烛；疯狂全息万物，蛇眼零费全息万物，或者把万物换成另一张全息，用开信刀打输出；陀螺疯狂发泄。
- 无论是什么职业，医疗箱对于无限都极为重要。对于猎观这两个极为需要删牌的职业来讲，删两张牌常常会让矛盾、心脏两战强度发生质变；而且中期对于极为棘手的三奴隶、天罚两场精英战帮助很大。对于战士，医疗箱配合最为常见的核心过牌——黑暗之拥可以起到进化的效果，可以看成一个不卡抽牌位和费用的高级进化，而且相比进化转无谋时还不会卡手牌上限，从而质变为真无限。战士也有很多给自己塞状态牌的优秀卡牌，医疗箱也能提升这些卡的强度。对于机器人，医疗箱让超频成为了有bug级强度的零费过牌，还让最为常见的可复用加费——内核加速变成了无需回收的真无限。
- 商店里另外两个对无限很有帮助的遗物是日晷和算盘。由于过抽的bug，这两个遗物的数值远比游戏作者所设计的高，在小卡组里往往能引起质变。
- 无色牌的亮剑妙计深呼吸在大卡组中没什么用，但是在准备打无限的小卡组中至关重要。由于抽牌卡不能抽自己（黑拥契约、本能、猛虎等特殊抽牌除外），零费抽一的本质是复制你最强的一张过牌卡，同时触发狂怒日晷算盘等。虽然如此说，靠亮妙深呼吸这三张牌本身打唐氏无限是极为少见的。
- 无色牌中往往被视为垃圾的疯狂、开悟和预谋其实也是不可多得的可复用加费卡，在过牌有余加费不足时值得作为后期上限在商店原价购入。
- 心脏战对于无限来讲一般不成问题，许多无限是有起甲的；就算没起甲，用减力量/灵体/脸接等手段应付心脏的攻击也是很常见的：一般的无限都能在心脏第二轮攻击之前打死它。真正问题最大的是老头战，根据我自己的经验，大部分时间老头才是杀戮尖塔最难打的boss。一般需要为了老头单独准备一些药水，打小怪和a20的另一个boss时要极为注意控制战损，因为就算有起甲的无限也往往会被老头打不少血。观者还有一个独有的防老头手段：第12张牌打出腾跃。当然最好还是有肚皮/华丽/不惧妖邪等高数值单卡（作为鸡煲则是要有高集中），在无限的同时也不会害怕老头。

下面总结无限如下：

# 战士

由于战士没有能无限复用的加费牌的特点，这个职业往往是通过小循环而非无限来达成数值要求的。常用小循环如下：

- 撑振肚皮。一般配合无惧，如果没有无惧的话需要敲撑振两张牌。有黑拥的话可以一回合多次撑振直接达到数值要求。
- 放血伪无限。由于血条是有限的，放血并不能无限次打出，但一般来讲在放干自己之前数值就足够打死怪物了。经典的放血伪无限如剑耸，狂怒双剑柄/契约等。最佳配合是以血，既能轻松减到零费也有极高的数值。
- 进化无谋伪无限。进化无谋基本可以当作一张高数值的亮剑看待，配合真正的亮剑/妙计/深呼吸等即可实现互抽做到伪无限。然而，除非有医疗箱，手牌终究是会被晕眩塞满的，因此会断。一般配合重振精神烧干晕眩再来一轮，并且实现起甲。当然出重振是要费的，因此只是高数值伪无限。
- 狂怒双剑柄肚皮。由于狂怒多次打出越来越强的特点，这个循环对于每回合的初始费用极为敏感，刚需4费数值才能过心脏。由于战士的过牌太差，剑柄这种过1也被当成了宝贝，结果就是狂怒和肚皮只能选一张转；一般来讲是转两次狂怒然后转肚皮。如果有亮剑的话由于亮剑也触发狂怒，3费数值也够用。

真无限如下：

- 日晷。配合燃烧契约、剑柄、耸肩等，日晷往往会达成非常无脑的无限。燃烧契约在手中没牌时是可以不烧牌直接抽牌的，因此可以是真无限。其余职业的日晷无限不再列出，基本上有个互抽就是无限了。
- 双黑拥破灭无谋。经典无限了，美中不足是没有起甲，就算有无惧+起甲数值也很低。
- 黑拥进化医疗箱无谋、双黑拥医疗箱无谋。与双黑拥破灭无谋类似。
- 黑拥放血双持死割。需要先双持黑拥（或者本身就有双黑拥），才能让打出死割后过上双持和放血两张牌。极为罕见的回血无限，因此让放血成为可复用加费。
- 双持飞身踢。由于战士往往能烧干牌库，飞身踢和亮剑一样有了质变，其中双持飞身踢就是一种常见的真无限。问题主要在于需要用震荡波等保持易伤的覆盖，对于觉醒者、老头等等清除易伤的boss还可能需要保护痛击爹。

# 猎手

猎手的职业特色就是大卡组运转：明明有远超10张的实牌，仍然可以达成无限。这是这个职业极为优秀的过牌和加费能力导致的，想要大卡组无限，需要抓取杂技/本能/战术/全神/下注等牌，而且往往是多多益善（但也要注意过牌，卸牌和加费的平衡）。大卡组的运转核心是计算下注，这张牌有让打防诅咒变得不那么阻碍无限的独特能力。猎手的无限往往需要使用零费牌作为终端输出，以隐秘、内切、华丽、~~中和~~作为代表。猎手的零费牌质量相比于其他职业也是相当高的。这种大卡组运转的防御端最好是使用幽魂余象解决，但这毕竟是两张金卡，是可遇不可求的，此时往往会用幽魂药/尖啸/应急等手段糊弄防御，在心脏第二轮攻击前打死心脏。

除了过牌和加费之外，弃牌对于无限也不可或缺。由于溢出的过牌能力，猎手往往会遇到“我的手牌满了！”，被手牌上限卡住了卡组的循环能力。此时就需要净化/背包/全神/下注这样的卸牌卡。

当然出牌固定的小卡组无限也是有的，几个经典例子：

- 双杂技战术11牌无限。这是一个赚费无限，可以转打击输出，转防御起甲。当然一般来讲还是转的零费牌。相比于一般的互抽，杂技的弃牌特点导致亮剑/妙计/逃脱计划无法代替第二张杂技，但背包+和深呼吸+可以。后空翻也能代替第二张杂技，此时是平费无限，但是有起甲了。如果用本能互抽的话，投掷匕首本能是可以和杂技互抽成为真无限的；转生存者的话就必须更改一下出牌顺序，让杂技弃本能抽自己，生存者弃战术加费，反之就有$1/4$的概率杂技沉底而断过牌。
- 隐秘加费。这一般是通过开悟、疯狂、部署、预谋等牌给隐秘减费来实现的，往往可以代替战术作为无限中的加费卡。
- 背包本能无限。本能是一张极为罕见的无需任何能力牌的帮助就能抽自己的过牌，但作为自抽需要10实牌而非11实牌。下注+本能与之类似。这两个都是零费牌的无限，因此不需要任何加费牌，一般转零费牌输出。把背包换成全神的话本身无法转任何输出牌，但可以视作一张+2费抽1的牌，配合杂技/后空翻等形成真无限。

# 机器人

由于没有一锤定音的过渡、随机伤害对付小怪也较为乏力，鸡煲往往需要抓取大量的过渡牌相互配合，卡组总是相当大。这导致机器人是唯一一个小循环/无限并非主流赢法的职业，但转来转去也并不罕见。海豹自称有40%的局是用转转机赢的，但这是根据回收的全局抓率估计的，而回收一层往往不会抓，并且我也看了很多局是卡组精简到嫌回收卡启动了的转转机。就算不是转无限，鸡煲也经常使用充裕的过牌和加费能力在一个回合中多次洗牌来打出数值，如使用漆黑+递归。

和战士类似，鸡煲常常使用小循环而非无限。常见的小循环：
- 快检冷头电击双放内核。只要集中够高，在虚空塞满手牌之前可以打出大量的数值。如果集中不高，把电球换成递归黑球也能打出大量数值。
- 急躁小循环。鸡煲的职业特色是不需要攻击牌打输出，因此急躁相比于其他职业格外好用。配合快检/冷头互抽，运转电击/双放/递归黑等产生大量数值。当然也可以用内核加费，这样每产生一张虚空打出的数值会比普通的伪无限更多。

真无限：
- 陨石无限。陨石本质是一张加费卡，配合两张任意的一费过牌即可无限，当然最佳是用冷头过牌，变成能起甲的无限。陨石的主要问题是第一次打出相当困难，需要两个加费boss遗物/内核/裂变/双倍能量才能打出。当然如果有蛇眼或者开悟，陨石无限将会相当无脑。这也是极为罕见的蛇眼无限之一。
- 冒充陨石：聚变和混沌。聚变是陨石的下位，必须敲了才能加费，而且没有陨石那样高的单卡数值，对老头/心脏较为乏力，因此是极少使用的上限。虽然混沌也是敲了才能加费（用递归、双放等充分利用等离子，就是加费卡了），但SL局鸡煲有调随机数的神力，混沌比聚变好用得多！递归混沌出的等离子也是常用的无限手段。
- 经典小循环中的快检冷头电击双放内核，加上一个回收，就是真无限了。同时，回收还能帮助精简卡组启动无限。在虚空塞满手牌之前不应该打出任何回收，否则无法转双放，数值低。医疗箱代替回收则能无障碍地运转双放。
- 医疗箱超频本质上是一个深呼吸+，与急躁/亮剑/妙计/深呼吸等互抽就是真无限了。
- 如果无限里没有起甲手段（如仅有冷头没有集中，或者压根没有冷头），也找不到算盘，鸡煲唯一的零费防牌是力场，不要瞧不起力场。无色牌的优秀直觉敲了之后也是不错的终端防选择。如果有回收等烧牌手段的话，也可以考虑无色金的结茧当零费终端防，毕竟鸡煲有强大的调随机数能力，三张随机技能牌可以保证会有防牌。

# 观者

作为四职业中卡组最精简的，也是我玩得最多的，观者的无限种类极为丰富。观者的小循环往往是由于加费能力不够导致的，但观者的数值不用我多说了，就算是小循环数值也总是够的。常见的小循环是由于把五体投地加入了一个亏1费的循环（如双猛虎暴怒警惕五体），导致转一次亏0.1费，这和真无限也差不了什么了。还有一些小循环是用天人形态弥补亏1费的循环，这就和鸡煲一样需要较长的启动时间，因此需要考虑在启动之前如何防住。

神格对于观者的价值被普遍低估了。首先神格牌它也是一种姿态牌，符合观者的姿态运转思路，反复切换姿态才能反复吃到猛虎下山、退出平静、进入神格的收益且触发心堡。下面这点就没什么人注意到了：一费平静表面看起来是加费牌，然而实际上退平静的手段都要吃至少1费，因此只能平费而无法加费，只能用零费过牌达成运转（如猛虎）。神格牌则是唯一的例外，只有五体和祈祷能零费退出平静，因此它们除了本身的价值之外也提升了平静姿态的价值。特别是祈祷+，经过后文的分析我们将会发现，**祈祷+是约等于一费平静的**：一费平静能打的猛虎无限祈祷能打成高数值小循环，一费平静打不了的无限（如单化智为空过牌）祈祷也能打成高数值小循环；祈祷的小循环在敏捷足够高时还是有防的，而光是一费平静是没法起防的。当然，神格牌的主要问题是前期卡组太大，第一次进神格太难，会降战斗力，因此主要是中后期抓取作为上限（渎神与神格牌刚好相反）。相反，一费平静在前期也是有很大过渡强度的。

下面分类别列出各种无限。

#### 红蓝无限，红蓝白无限

- 猛虎无限。需要一张猛虎下山和一张一费平静（内心宁静，不惧妖邪，紫花警惕，开悟警惕，疯狂警惕，确立冥想警惕），如果不是转警惕的话需要有起防卡（心灵堡垒，以手，双虎停顿）。这些牌极为容易凑齐，而且观者的卡组总是极小，但主要的问题是如何摸满手牌。常见的摸满手牌手段：金字塔，冥想，双虎，渐强，内心宁静，化智为空，潦草$\dots$
- 冒充猛虎。由于猛虎是零费过牌，而想要用过牌卡代替猛虎往往要多花一费，这一般需要紫花/预谋/开悟/疯狂/确立冥想等加费手段，否则只是小循环。需要两张抽3以上大过牌（说白了就是内心宁静和化智为空），或者一张大过牌和一张亮剑妙计深呼吸。打法：暴怒，妖邪，大过牌1，暴怒，妖邪，大过牌2$\dots$注意，如果刚刚出的那张大过牌是化智的话，可以不需要出暴怒，省下一费。如果加费能力极强（如确立冥想，或者碰到了双疯狂事件）的话，甚至可以用斩破/圣洁等来冒充亮剑妙计深呼吸。在这些无限中，红姿态的本质作用是提升数值和退出平静，非要转啥化拳化体的变成蓝白无限也不是不行，但自带暴怒不用纯装唐。

#### 红蓝紫无限，红蓝紫白无限

虽然猛虎本身就能转暴怒警惕小循环，但数值不够。这其实是一个很常见的情况，此时除了等待紫花/开悟/疯狂/确立冥想/天人等加费手段之外，也可以用神格牌来弥补费用缺口。而上一节提到的“冒充猛虎”则更加容易缺费，此时也需要神格牌加费。

- 有双虎时，五体冒充一费平静。暴怒警惕双虎双五体是赚费无限，单五体有双节棍是平费无限。这个无限还不用担心起甲的问题。
- 有单虎时，祈祷冒充一费平静。这目前还少有人知（我甚至都没看豹打过），打法参见后文的祈祷无限，只不过是把过牌卡替换成了任意的愤怒姿态牌。由于猛虎的愤怒牌可以自抽，和祈祷无限一节中的描述略有差别，但本质上是一样的（暴怒摸上祈祷、洞见、暴怒中的任意两张，警惕，手上本来就有的那个洞见摸上警惕和剩下一张）。**这是一个小循环**，但是每两次进神格亏1费，可以进相当多次的神格，打相当多次的神格暴怒。如果添加五体会变为真无限，见后文红紫无限。
- 冒充猛虎。需要暴怒，一费平静，两张内心宁静+，五体。打法和上一节中的“冒充猛虎”相同，通过五体弥补每次循环亏损的1费。由于进入神格的回合不需要打暴怒退平静，这是赚费无限。如果大过牌是一张内心宁静+一张化智为空的话，由于打化智为空的回合不亏费用，同理也是赚费无限。

#### 蓝白无限

- 不惧妖邪双化智；第二张化智可以改成亮剑妙计深呼吸，不惧妖邪可以改成内心宁静，使用开信刀/任意零费攻击牌输出。当然警惕配合之前提到的任何加费手段都可以，如果没有警惕的话也需要心堡起甲。没有第二张化智的情况下这些零费摸牌是可遇不可求的，但如果有紫花的话就可以用更常见的斩破/圣洁来冒充亮剑。紫花内心宁静也能起到冒充亮剑的作用，但这种卡组当然是打冒充猛虎无限输出更高。需要注意的是由于没有任何攻击性姿态，这个无限无论怎么转都是相当刮痧的，小心老头。打老头时建议改为暴怒妖邪双化智转冒充猛虎小循环，从而在12牌中打出足够的数值。另外一个提升数值的手段就是在无限中融入零费攻击牌，但观者唯一的零费高数值输出是时之沙，启动较慢。

#### 无姿态无限

观者的绝大部分无限都是stance dancing，无姿态的无限是极为罕见的，且和蓝白无限一样有刮痧的问题。

- 疯狂回环踢/圣洁/斩破，配合亮剑/妙计等互抽。日晷也可以。需要注意的是，如果用圣洁互抽，由于圣洁的限制，只能带着技能牌转，很可能是没输出的无限。如果费用相当溢出的话甚至可能需要抓一个点穴才能变成有输出的无限。对，没错，点穴对于一部分观者局来说是具有不可替代性的核心输出，这种局我还真的打过！

#### 蓝紫无限，蓝紫白无限

- 祈祷无限。祈祷+在大卡组中就是个伤口，而在小卡组中是一个能免费退出平静的加0.2费抽一牌，理论上强度不低。然而祈祷无限最大的问题就是启动，除了把所有的牌摸在手上之外（这往往需要出掉一张Insight才能办到），同时还要手牌里有一张额外的Insight，达成这些要求之后还要剩下至少3费用来第一次进神格。这其实非常难同时办到。单祈祷只能白嫖神格，而如果无法退出神格是不能第二次加三费的，因此需要其余牌的配合才能达成无限。所幸这个配合的要求非常低，只要有观者自带的警惕和任何一张过牌（甚至圣洁）就可以，当然最好还是要一费平静和内心宁静/化智为空。转法是出祈祷，用洞见抽上祈祷，如此反复直到进入神格；出平静牌退神格，过牌摸回祈祷/洞见/平静牌中的任意两张，然后出洞见摸回过牌和剩下的那张。**用警惕转只是每两次进神格亏一费的能转很久的小循环（fandom上的“平费无限”说法有误）**，用一费平静转则是微弱的赚费无限，每两次进神格赚一费。如果过牌是圣洁的话这是一个空转无限，需要开信刀/疾风之类的才能打出伤害；如果是大过牌则可以转任意的输出牌，当然最好的是光辉。如果转的输出牌是愤怒姿态牌也可以算是个红蓝紫无限，如果同时还没有防也可以考虑转停顿，这样就必须内心宁静+才能达成过牌任务。
- 操控现实祈祷。相当于从亮剑变成深呼吸，抽一到抽二是质变。这个无限比普通的祈祷无限简单非常多，只要一个平静牌退神格（警惕都可以），无需任何过牌的辅助；且作为赚费赚牌无限，中途可以转任意的输出/防御牌。
- 平静牌，双化智，五体。如果平静牌是警惕的话，这只是小循环而非真无限。如果是用一费平静转的话，这和蓝白无限没啥区别，但神格的引入让它变成了赚费无限，也解决了刮痧的问题。

#### 红紫无限，紫白无限

这两个无限是我从fandom上看来的，其本质是祈祷小循环，使用五体+弥补了小循环亏的费用。

- 祈祷，五体，猛虎，这是一个平费的红紫无限。可以看成使用暴怒退神格的祈祷无限，同时暴怒承担了祈祷无限里过牌的任务；五体则弥补了暴怒亏的费用，仅能在祈祷进神格时出。每四次进神格为一个循环，神格给了12费，暴怒亏了4费，祈祷亏了8费，因此是平费无限。
- 祈祷，五体，化智。这是一个平费的紫白无限。如果把红紫无限看成一费平静的猛虎无限，这个无限就是一费平静的化智无限，其原理可以类比得出。由于化智是抽三，这个无限可以转一张零费攻击牌作为输出。

四职业的常用无限到此就列完了，欢迎大家补充。
